
　　　　　　　　　    二十四	      烛畔鬓云有旧盟

    此刻室中的情景，萧峰若不风亲眼所见，不论是谁说与他知，他必斥之为荒谬妄
言。他自在无锡城外杏子林中首次见到马夫人后，此后两度相见，总是见她冷若冰霜
，凛然有不可犯之色，连她的笑容也是从未一见，怎料得到竟会变成这般模样。更奇
的是，她以言语陷害段正淳，自必和他有深仇大恨，但瞧小室中的神情，酒酣香浓，
情致缠绵，两人四目交投，惟见轻怜密爱，那里有半分仇怨？
    桌上一个大花瓶中插满了红梅。炕中想是炭火烧得正旺，马夫人颈中扣子松开了
，露出雪白的项颈，还露出了一条红缎子的抹胸边缘。炕边点着的两枝蜡烛却是白色
的，红红的烛火照在她红扑扑的脸颊上。屋外朔风大雪，斗室内却是融融春暖。
    只听段正淳道：“来来来，再陪我喝一杯，喝够一个成双成对。”
    马夫人哼了一声，腻声道：“什么成双成对？我独个儿在这里孤零零、冷清清的
，日思夜想，朝盼晚望，总是记着你这个冤家，你……你……却早将人抛在脑后，那
里想到来探望我一趟？”说到这里，眼圈儿便红了。
    萧峰心想：“听她说话，倒与秦红棉、阮星竹差不多，莫非……莫非……她也是
段正淳的旧情人么？”
    段正淳低声细气的道：“我在大理，那一天不是牵肚挂肠的想着我的小康？恨不
得插翅飞来，将你搂在怀里，好好的怜你惜你。那日听到你和马副帮主成婚的讯息，
我接连三日三夜没吃一口饭。你既有了归宿，我若再来探你，不免累了你。马副帮主
是丐帮中大有身份的英雄好汉，我再来跟你这个那个，可太也对他不起，这……这不
是成了卑鄙小人了么？”
    马夫人道：“谁希罕你来向我献殷勤了？我只是记挂你，身子安好么？心上快活
么？大事小事都顺遂么？只要你好，我就开心了，做人也有了滋味。你远在大理，我
要打听你的讯息，不知可有多难。我身在信阳，这一颗心，又有那一时、那一刻不在
你的身边？”
    她越说越低，萧峰只觉她的说话腻中带涩，软洋洋地，说不尽的缠绵宛转，听在
耳中当真是荡气徊肠，令人神为之夺，魂为之消。然而她的说话又似纯系出于自然，
并非有意的狐媚。他平生见过的人着实不少，真想不到世上竟健有如此艳媚入骨的女
子。萧峰虽感诧异，脸上却也不由自主的红了。他曾见过段正淳另外两个情妇，秦红
棉明朗爽快，阮星竹俏美爱娇，这位马夫人却是柔到了极处，腻到了极处，又是另一
种风流。
    段正淳眉花眼笑，伸手将她拉了过来，搂在怀里。马夫人“唔”的一声，半推半
就，伸手略略撑拒。
    萧峰眉头一皱，不想看他二人的丑态，忽听得身侧有人脚下使劲踏着积雪，发出
擦的一声响。他暗叫：“不好，这两位打翻醋坛子，可要坏了我的大事。”身形如风
，飘到秦红棉等四人身后，一一点了她四人背心上的穴道。
    这四人也不知是谁做的手脚，便已动弹不得，这一次萧峰点的是哑穴，令她们话
也说不出来。秦红棉和阮星竹耳听得情郎和旁的女子如此情话连篇，自是怒火如焚，
妒念似潮，倒在雪地之中，双双受苦煎熬。
    萧峰再向窗缝中看去，只见马夫人已坐在段正淳身旁，脑袋靠在他肩头，全身便
似没了几根骨头，自己难以支撑，一片漆黑的长发披将下来，遮住了段正淳半边脸。
她双眼微开微闭，只露出一条缝，说道：“我当家的为人所害，你总该听到传闻，也
不赶来瞧瞧我？我当家的已死，你不用再避什么嫌疑了吧！”语音又似埋怨，又似撒
娇。
    段正淳笑道：“我这可不是来了么？我一得讯息，立即连夜动身，一路上披星戴
月、马不停蹄的从大理赶来，生怕迟到了一步。”马夫人道：“怕什么迟到了一步？
”段正淳笑道：“怕你熬不住寂寞孤单，又去嫁了人。我大理段二岂不是落得一场白
白的奔波？教我十年相思，又付东流。”马夫人啐了一口，道：“呸，也不说好话，
编排人家熬不住寂寞孤单，又去嫁人？你几时想过我了，说什么十年相思，不怕烂了
舌根子。”
    段正淳双臂一收，将她抱得更加紧了，笑道：“我要是不想你，又怎会巴巴的从
大理赶来？”马夫人微笑道：“好吧，就算你也想我。段郎，以后你怎生安置我？”
说到这里，伸出双臂，环抱在段正淳颈中，将脸颊挨在他面上，不住轻轻的揉擦，一
头秀发如水波般不住颤动。
    段正淳道：“今朝有酒今朝醉，往后的事儿，提他干么？来，让我抱抱你，别了
十年，你是轻了些呢，还是重了些？”说着将马夫人抱了起来。
    马夫人道：“那你终究不肯带我去大理了？”段正淳眉头微皱，说道：“大理有
什么好玩？又热又湿，又多瘴气，你去了水土不服，会生病的。”马夫人轻轻叹了口
气，低声道：“嗯，你不过是又来哄我空欢喜一场。”段正淳笑道：“怎么是空欢喜
？我立时便要叫你真正的欢喜。”
    马夫人微微一挣落下地来，斟了杯酒，道：“段郎，再喝一杯。”段正淳道：“
我不喝了，酒够啦！”马夫人左手伸过去抚摸他脸，说道：“不，我不依，我要你喝
得迷迷糊糊的。”段正淳笑道：“迷迷糊糊的，有什么好？”说着接过了酒杯，一饮
而尽。
    萧峰听着二人尽说些风情言语，好生不耐，眼见段正淳喝酒，忍不住酒瘾发作，
轻轻咽了口谗涎。
    只见段正淳打了个呵欠，颇露倦意。马夫人媚笑道：“段郎，我说个故事给你听
，好不好？”萧峰精神一振，心想：“她要说故事，说不定有什么端倪可寻。”
    段正淳却道：“且不忙说，来，我给你脱衣衫，你在枕头边轻轻的说给我听。”
    马夫人白了他一眼，道：“你想呢！段郎，我小时候家里很穷，想穿新衣服，爹
爹却做不起，我成天就是想，几时能像隔壁江家姊姊那样，过年有花衣花鞋穿，那就
开心了。”段正淳道：“你小时候一定长得挺俊，这么可爱的一个小姑娘，就是穿上
一身破烂衣衫，那也美得很啊。”马夫人道：“不，我就是爱穿花衣服。”段正淳道
：“你穿了这身孝服，雪白粉嫩，嗯，又多了三分俏，花衣服有什么好看？”
    马夫人道：“你从小大富大贵，自不知道穷人家孩子的苦处。那时候啊，我便是
有一双新鞋穿，那也开心得不得了。我七岁那一年上，我爹爹说，到腊月里，把我家
养的三头羊、十四只鸡拿到市集上去卖了过年，再剪块花布，回家来给我缝套新衣。
我打从八月里爹爹说了这句话那时候起，就开始盼望了，我好好的喂鸡、放羊……”
    萧峰听到‘放羊’两个字，忍不住热泪盈眶。
    马夫人继续说道：“好容易盼到了腊月，我天天催爹爹去卖羊、卖鸡。爹爹总说
：‘别这么心急，到年近岁晚，鸡羊卖得起价钱。’过得几天，下起大雪来，接连下
了几日几晚。那一天傍晚，突然垮喇喇几声响，羊栏屋给大雪压垮啦。幸好羊儿没压
死。爹将羊儿牵在一旁，说道这可得早些去将羊儿卖了。不料就是这天半夜里，忽然
羊叫狼嚎，吵了起来。爹爹说：‘不好，有狼！’提了标枪出去赶狼。可是三头羊都
给饿狼拖去啦，十几只鸡也给狼吃了大半。爹爹大叫大嚷，出去赶狼，想把羊儿夺回
来。”
    “眼见他追入了山里，我着急得很，不知道爹爹能不能夺回羊儿。等了好久好久
，才见爹爹一跛一拐的回来。他说在山崖上雪里滑了一交，摔伤了腿，标枪也摔到了
崖底下，羊儿自然夺不回了。”
    “我好生失望，坐在雪地里放声大哭。我天天好好放羊，就是想穿花衣衫，到头
来却是一场空。我又哭又叫，只嚷：‘爹，你去把羊儿夺回来，我要穿新衣，我要穿
新衣！’”
    萧峰听到这里，一颗心沉了下去：“这女人如此天性凉薄！她爹爹摔伤了，她不
关心爹爹的伤势，尽记着自己的花衣，何况雪夜追赶饿狼，那是何等危险的事？当时
她虽年幼不懂事，却也不该。”
    只听她又说下去：“我爹爹说道：‘小妹，咱们赶明儿再养几头羊，到明年卖了
，一定给你买花衣服。’我只是大哭不依。可是不依又有什么法子呢？不到半个月便
过年了，隔壁江家姊姊穿了一件黄底红花的新棉袄，一条葱绿色黄花的裤子。我瞧得
真是发了痴啦，气得下肯吃饭。爹爹不断哄我，我只不睬他。”
    段正淳笑道：“那时候要是我知道了，一定送十套、二十套新衣服给你。”说着
伸了个懒腰，烛火摇幌，映得他脸上尽是醺醺酒意，浓浓情欲。
    马夫人道：“有十套、二十套，那就不希罕啦。那天是年三十，到了晚上，我在
床上翻来覆去睡不着，就悄悄起来，摸到隔壁江伯伯家里。大人在守岁，还没睡，蜡
烛点得明晃晃地，我见江家姊姊在炕上睡着了，她的新衣新裤盖在身上，红艳艳的烛
火照着，更加显得好看。我呆呆的瞧着，瞧了很久很久，我悄悄走进房去，将那套新
衣新裤拿了起来。”
    段正淳笑道：“偷新衣么？哎唷，我只道咱们小康只会偷汉子，原来还会偷衣服
呢。”
    马夫人星眼流波，嫣然一笑，说道：“我才不是偷新衣新裤呢！我拿起桌上针线
篮里的剪刀，将那件新衣裳剪得粉碎，又把那条裤子剪成了一条条的，永远缝补不起
来。我剪烂了这套新衣新裤之后，心中说不出的欢喜，比我自己有新衣服穿还要痛快
。”
    段正淳一直脸蕴笑意，听到这里，脸上渐渐变色，颇为不快，说道：“小康，别
说这些旧事啦啦，咱们睡吧！”
    马夫人道：“不，难得跟你有几天相聚，从今而后，只怕咱俩再也不得见面了，
我要跟你说多些话。段郎，你可知道我为什么要跟你说这故事？我要叫你明白我的脾
气，从小就是这样，要是有一件物事我日思夜想，得不到手，偏偏旁人运气好得到了
，那么我说什么也得毁了这件物事。小时候使的是笨法子，年纪慢慢大起来，人也聪
明了些，就使些巧妙点的法子啦。”
    段正淳摇了摇头，道：“别说啦。这些煞风景的话，你让我听了，叫我没了兴致
，待会可别怪我。”
    马夫人微微一笑，站起来，慢慢打开了绑着头发的白头绳，长发直垂到腰间，柔
丝如漆。她拿起一支黄杨木的梳子，慢慢梳着长发，忽然回头一笑，脸色娇媚无限，
说道：“段郎，你来抱我！”声音柔腻之极。
    萧峰虽对这妇人心下厌憎，烛光下见到她的眼波，听到她“你来抱我”这四个字
，也不自禁的怦然心动。
    段正淳哈哈一笑，撑着炕边，要站起来去抱她，却是酒喝得多了，竟然站不起身
，笑道：“也只喝了这六七杯酒儿，竟会醉得这么厉害。小康，你的花容月貌，令人
一见心醉，真抵得上三斤烈酒，嘿嘿。”
    萧峰一听，吃了一尺：“只喝了六七杯酒，如何会醉？段正淳内力非同泛泛，就
算没半点酒量，也决没这个道理，这中间大有蹊跷。”
    只听马夫人格格娇笑，腻声道：“段郎，你过来哟，我没半点力气，你……你…
…你快来抱我。”
    秦红棉和阮星竹卧在窗外，马夫人这等撒娇使媚，一句句传入耳来，均是妒火攻
心，几欲炸裂了胸膛，偏又提不起手来塞住耳朵。
    段正淳左手撑在炕边，用力想站起身来，但身子刚挺直，双膝酸软，又即坐倒，
笑道：“我也是没半点力气，真是奇怪了。我一见到你，便如耗子见了猫，全身都酸
软啦。”
    马夫人轻笑道：“我不依你，只喝了这一点儿，便装醉哄人。你运运气，使动内
力，不就得了？”
    段正淳调运内息，想提一口真气，岂知丹田中空荡荡地，便如无边无际，什么都
捉摸准不着，他连提三口真气，不料修培了数十年的深厚内力陡然间没影没踪，不知
已于何时离身而去。这一来可就慌了，知道事情不妙。但他久历江湖风险，脸上丝毫
不动声色，笑道：“只胜下一阳指和六脉神剑的内劲，这可醉得我只会杀人，不会抱
人了。”
    萧峰心道：“这人虽然贪花好色，却也不是个胡涂脚色。他已知身陷危境，说什
么‘只会杀人，一会抱人’。其实他一阳指是会的，六脉神剑可就不会，显是在虚声
恫吓。他若没了内力，一阳指也使不出来。”
    马夫人软洋洋的道：“啊哟，我头晕得紧，段郎，莫非……莫非这酒中，给你作
了手脚么？”段正淳本来疑心她在酒中下药，听她这么说，对她的疑心登时消了，招
了招手，说道：“小康，你过来，我有话跟你说。”马夫人似要举步走到他身边，但
却站不起来，伏在桌上，脸泛桃花，只是喘气，媚声道：“段郎，我一步也动不了啦
，你怕我不肯跟你好，在酒里下了春药，是不是？你这小不正经的。”
    段正淳摇了摇头，打个手势，用手指醮了些酒，在桌上写道：“已中敌人毒计，
力图镇静。”说道：“现下我内力提上来啦，这几杯毒酒，却也迷不住我。”马夫人
在桌上写道：“是真是假。”段正淳写道：“不可示弱。”大声道：“小康，你有什
么对头，却使这毒计来害我？”
    萧峰在窗外见到他写‘不可示弱’四字，暗叫不妙，心道：“饶你段正淳精明厉
害，到头来还是栽在女人手里。这毒药明明是马夫人下的，她听你说‘只会杀人，不
会抱人’，忌惮你武功了得，这才假装自己也中了毒，探问你的虚实，如何这么容易
上当？”
    马夫人脸现忧色，又在桌上写道：“内力全失是真是假？”口中却道：“段郎，
若有什么下三滥的奸贼想来打咱们主意，那是再好也没有了。闲着无聊，正好拿他来
消遣。你只管坐着别理会，瞧他可有胆子动手。”
    段正淳写道：“只盼药性早过，敌人缓来。”说道：“是啊，有人肯来给咱们作
耍，正是求之不得。小康，你要不要瞧瞧我凌空点穴的手段？”
    马夫人笑道：“我可从来没见过，你既内力未失，便使用一阳指在纸窗上戳个窟
窿，好不好？”段正淳眉头微蹙，连使眼色，意思说：“我内力全无，那里还能凌空
点穴？我是在恐吓敌人，你怎地不会意？”马夫人却连声催促，道：“快动手啊，你
只须在纸窗上戳个小窟窿，便能吓退敌人，否则那可糟了，别让敌人瞧出了破绽。”
    段正淳又是一凛：“她向来聪明机伶，何以此刻故意装傻？”正沉吟间，只听马
夫人柔声道：“段郎，你中了‘十香迷魂散’的烈性毒药，任你武功登天，那也必内
力全失。你如果还能凌空点穴，能在纸窗上用内力真气刺一个小孔，那可就奇妙得紧
了。”段正淳失惊道：“我……我是中了‘十香迷魂散’的歹毒迷药？你怎么……怎
样么知道？”
    马夫人娇声笑道：“我给你斟酒之时，嘻嘻，好像一个不小心，将一包毒药掉入
酒壶中了。唉，我一见到你，就神魂颠倒，手足无措，段郎，你可别怪我。”
    段正淳强笑道：“嗯，原来如此，那也没什么。”这时他已心中雪亮，知道已被
马夫人制住，若是狂怒喝骂，决计无补于事，脸上只好装作没事人一般，竭力镇定心
神，设法应会危局，寻思：“她对我一往情深，决不致害我性命，想来不过是要我答
允永不回家，和她一辈子厮守，又或是要我带她同回大理，名正言顺的跟我做长久夫
妻。那是她出于爱我的一片痴心，手段虽然过份，总也不是歹意。”言念及此，便即
宽心。
    果然听得马夫人问道：“段郎，你肯不肯和我做长久夫妻？”
    段正淳笑道：“你这人忒是厉害，好啦，我投降啦。明儿你跟我一起回大理去，
我娶你为镇南王的侧妃。”
    秦红棉和阮星竹听了，又是一阵妒火攻心，均想：“这贱人有什么好？你不答允
我，却答允了她。”
    马夫人叹了一口气，道：“段郎，早一阵我曾问你，日后拿我怎么样，你说大理
地方湿热多瘴，我去了会生病，你现下是被迫答允，并非出于本心。”
    段正淳叹了口气，道：“小康，我跟你说，我是大理国的皇太弟。我哥哥没有儿
子，他千秋万岁之后，便要将皇位传了给我。我在中原不过是一介武夫，可是回到大
理，便不能胡作非为，你说是不是呢？”马夫人道：“是啊，那又怎地？”段正淳道
：“这中间本来颇有为难之处，但你对我这等情切，竟不惜出到下毒的手段，我自然
回心转意了。天天有你这样一个好人儿陪在身边，我又不是不想。我既答允了带你去
大理，自是决无反悔。”
    马夫人轻轻“哦”了一声，道：“话是说得有理。日后你做了皇上，能封我为皇
后娘娘么？”段正淳踌躇道：“我已有元配妻室，皇后是不成的……”马夫人道：“
是啊，我是个不祥的寡妇，怎能做皇后娘娘？那不是笑歪了通大理国千千万万人的嘴
书么？”她又拿起木梳，慢慢梳头，笑道：“段郎，刚才我说那个故事给你听，你明
白了我的意思吧？”
    段正淳额头冷汗涔涔而下，勉力镇慑心神，可是数十年来勤修苦练而成的内功，
全不知到了何处，便如一个溺水之人，双手拚命乱抓，却连一根稻草也抓不到。
    马夫人问道：“段郎，你身上很热，是不是，我给你抹抹汗。”从怀中抽出一块
素帕，走到他身前，轻轻给他抹去了额头的冷汗，柔声道：“段郎，你得保重身子才
好，酒后容易受凉，要是有什么不适，那不是教我又多担心么？”
    窗内段正淳和窗外萧峰听了，都是感到一阵难以形容的惧意。
    段正淳强作微笑，说道：“那天晚上你香汗淋漓，我也曾给你抹了汗来，这块手
帕，我十几年来一直带在身边。”
    马夫人神色腼腆，轻声道：“也不怕丑，十多年前的旧事，亏你还好意思说？你
取出来给我瞧瞧。”
    段正淳说十几年来身边一直带着那块旧手帕，那倒不见得，不过此刻却倒真便在
怀里。他容易讨得女子欢心，这套本事也是重要原因，令得每个和他有过风流孽缘的
女子，都信他真正爱的便是自己，只因种种难以搞拒的命运变故，才无法结成美满姻
缘。他想将这块手巾从怀中掏出来，好令她顾念旧情，那知他只手指微微一动，手掌
以上已全然麻木，这‘十香迷魂散’的毒性好不厉害，竟然无力去取手巾。
    马夫道：“你拿给我瞧啊！哼，你又骗人。”段正淳苦笑道：“哈哈，醉得手也
不能动了，你给我取了出来吧。”马夫人道：“我才不上当呢。你想骗我过来，用一
阳指制我死命。”段正淳微笑道：“似你这般俏丽无比的绝世美人，就算我是十恶不
赦的凶徒，也舍不得在你脸上轻轻划半道指甲痕。”
    马夫人笑道：“当真？段郎，我可总有点儿不放心，我得用绳子绑住你双手，然
后……然后，再用一缕柔丝，牢牢绑住你的心。”段正淳道：“你早绑住我的心了，
否则我怎么会乖乖的送上门来？”马夫人嗤的一笑，道：“你原是个好人儿，也难怪
我对你害上了这身永远治不好的相思病。”说着拉开炕床旁的抽屉，取出一根缠着牛
筋的丝绳来。
    段正淳心下更惊：“原来她早就一切预备妥当，我却一直犹似蒙在鼓里，段正淳
啊段正淳，今日你命送此处，可又怨得谁来？”马夫人道：“我先将你的手绑一绑，
段郎，我可真是说不出的喜欢你。你生不生我的气？”
    段正淳深知马夫人的性子，她虽是女子，却比寻常男子更为坚毅，恶毒辱骂不能
令她气恼，苦苦哀恳不能令她回心，眼下只好拖延时刻，且看有什么机会能转危为安
，脱此困境，便笑道：“我一见到你水汪汪的眼睛，天大的怒气也化为乌有了。小康
，你过来，给我闻闻你头上那朵茉莉花香不香？”
    十多年前，段正淳便由这一句话，和马夫人种下了一段孽缘，此刻旧事重提，马
夫人身子一斜，软答答的倒在他的怀中，风情无限，娇羞不胜。她伸手轻轻抚摸段正
淳的脸蛋，腻声道：“段郎，段郎，那天晚上我将身子交了给你，我跟你说，他日你
若三心两意，那便如何？”段正淳只觉眼前金星乱冒，额上黄豆大的汗珠一粒粒的渗
了出来。马夫人道：“没良心的好郎君，亲亲郎君，你赌过的咒，转眼便忘了吗？”
    段正淳苦笑道：“我说让你把我身上的肉，一口口的咬了下来。”本来这句誓语
盟约纯系戏谑，是男女欢好之际的调情言语，但段正淳这时说来，却不由得全身肉为
之颤。
    马夫人媚笑道：“你跟我说过的话。隔了这许多年，居然没忘记，我的段郎真有
良心。段郎，我想绑绑你的手，跟你玩个新鲜花样儿，你肯不肯？你肯，我就绑；你
不肯，我就不绑。我向来对你千依百顺，只盼能讨你欢心。”
    段正淳知道就算自己说不让她绑，她定会另行想出古怪法子来，苦笑道：“你要
绑，那就绑吧。我是牡丹花下死，做鬼也风流，死在你的手里，那是再快活也没有了
。”
    萧峰在窗外听着，也不禁佩服他定力惊人，在这如此危急的当口，居然还说得出
调笑的话来。只见马夫人将他双手拉到背后，用牛筋丝绳牢牢的缚住，接连打了七八
个死结，别说段正淳这时武功全失，就是内力无损，也非片刻间所能挣脱。
    马夫人又娇笑道：“我最恨你这双腿啦，迈步一去，那就无影无踪了。”说着在
他大腿上轻轻扭了一把。段正淳笑道：“那年我和你相会，却也是这双腿带着我来的
。这双腿儿罪过虽大，功劳可也不小。”马夫人道：“好吧！我也把它绑了起来。”
说着拿起另一条牛筋丝绳，将他双脚又绑住了。
    她取过一把剪刀，慢慢剪破了他右肩几层衣衫，露出雪白的肌肤来。段正淳年纪
已然不轻，但养尊处优，一生过的是荣华富贵日子，又兼内功深厚，肩头肌肤仍是光
滑结实。
    马夫人伸手在他肩上轻轻抚摸，凑过樱桃小口，吻他的脸颊，渐渐从头颈而吻到
肩上，口中唔唔唔的腻声轻哼，说不尽的轻怜密爱。
    空中之间，段正淳“啊”的一声大叫，声音刺破了寂静的黑夜。马夫人抬起头来
，满嘴都是鲜血，竟已将他肩头一块肉咬了下来。
    马夫人将咬下来的那小块肉吐在地下，媚声道：“打是情，骂是爱，我爱得你要
命，这才咬你。段郎，是你自己说的，你若变心，就让我把你身上的肉儿，一口口的
咬下来。”
    段正淳哈哈一笑，说道：“是啊，小康，我说过的话，怎能不作数？我有时候想
，我将来怎样死才好呢？在床上生病而死，未免太平庸了。在战场上卫国战死，当然
很好，只不过虽英勇而不风流，有点儿美中不足，不似段正淳平素为人。小康，今儿
你想出来的法子可了不起，段正淳命丧当代第一美人的樱桃小口之中，珍珠贝齿之下
，这可偿了我的心愿啦。你想，若不是我段正淳跟你有过这么一段刻骨相思之情，换
作了第二个男人，就算给你满床珠宝，你也决计不肯在他身上咬上一口。小康，你说
是不是呢？”
    秦红棉和阮星竹早已吓得六神无主，知道段郎已是命在顷刻，但见萧峰仍蹲在窗
下观看动静，并不出手相救，心中千百遍的骂他。
    萧峰却还捉摸不定马夫人的真意，不知她当真是要害死段正淳，还不过是吓他一
吓，教他多受些风流罪过，然后再饶了他，好让他此后永作裙边不贰之臣。倘若她这
些作为只是情人间闹一些别扭，自己却莽莽撞撞闯进屋去救人，那可失却了探听真相
的良机，是以仍然沉住了气，静以观变。
    马夫人笑道：“是啊，就算大宋天子，契丹皇帝，他要杀我容易，却也休想叫我
咬他一口。段郎，我本想慢慢的咬死你，要咬你千口万口，但怕你部属赶来相救。这
样吧，我将这把小刀插在你心口，只刺进半寸，要不了你的性命，倘若有人来救，我
在刀柄上一撞，你就不用吃那零碎苦头了。”说着取出一柄明晃晃匕首，割天了段正
淳胸前衣衫，将刀尖对准他心口，仟仟素手轻轻一送，将匕首插进了他胸膛，果真只
刺进少许。
    这一次段正淳却一哼也不哼，眼见胸口鲜血流出，说道：“小康，你的十根手指
，比你十七岁时更加雪白粉嫩了。”
    萧峰当马夫人用匕首刺进段正淳身子之时，眼睛一瞬也不瞬的瞧着她手，若见她
用力过大，有危及段正淳性命之虞，便立即一掌拍了进去，将她身子震开，待见她果
只轻轻一插，当下仍是不加理会。
    马夫人道：“我十七岁那时候，要洗衣烧饭，手指手掌自然粗些。这些年来不用
做粗重生活，皮肉倒真的娇贵些了。段郎，我第二口咬在你那里好？你说咬那里，我
便咬那里，我一向听你的话。”
    段正淳笑道：“小康，你咬死我后，我也不离开你身边。”马夫人道：“干什么
？”段正淳道：“凡是妻子谋害了丈夫，死了的丈夫总是阴魂不散，缠在她身边，以
防第二个男人来跟她相好。”
    段正淳这句话，原不过吓她一吓，想叫她不可太过恶毒，不料马夫人听了之后，
脸色大变，不自禁的向背后瞧了一眼。段正淳乘机道：“咦！你背后那人是谁？”
    马夫人吃了一惊，道：“我背后有什么人？胡说八道。”段正淳道：“嗯，是个
男人，裂开了嘴向你笑呢，他摸着自己的喉咙，好像喉头很痛，那是谁啊，衣服破破
烂烂的，眼中不住的流泪……”
    马夫人急速转身，那见有人，颤声道：“你骗人，你……你骗人！”
    段正淳初时随口瞎说，待见她惊恐异常，登时心下起疑，一转念间，隐隐约约觉
得马大元之死这事中间，只怕有什么蹊跷。他知马大无是死于‘锁喉擒拿手’之下，
当下故意说那人似乎喉头很痛，眼中有泪，衣服破烂，果然马夫人大是惊恐。段正淳
更猜到了三分，说道：“啊，奇怪，怎么这男子一幌眼又不见了，他是谁？”
    马夫人脸色惊惶已极，但片刻间便即宁定如常，说道：“段郎，今日到了这步田
地，你吓我又有什么用？你也知道不应咒是不成的了，咱俩相好一场，我给你来个爽
爽快快的了断吧。”说着走前一步，伸手便要往匕首柄上推去。
    段正淳眼见再也延挨不得，双目向她背后直瞪，大声呼叫：“马大元，马大元，
快捏死你老婆！”
    马夫人见他脸上突然现出可怖异常的神色，又大叫‘马大元’，不由得全身一颤
，回头瞧了一眼。段正淳奋力将脑袋一挺，撞中她的下颏，马夫人登时摔倒，晕了过
去。
    段正淳这一撞并非出自内力，马夫人虽昏晕了一阵，片刻间便醒，款款的站了起
来，抚着自己的下颚，笑道：“段郎，你便是爱这么蛮来，撞得人家这里好生疼痛。
你编这些话吓我，我才不上你的当呢。”
    段正淳这一撞已用尽了他聚集半天的力气，暗暗叹了口气，心道：“命该如此，
夫复何言！”一转念间，说道：“小康，你这就杀我么？那么丐帮中人来问你谋杀亲
夫的罪名时，谁来帮你？”
    马夫人嘻嘻一笑，说道：“谁说我谋杀亲夫了？你又不是我的亲夫。倘若你当真
是我的丈夫，我怜你爱你还来不及，又怎舍得害你？我杀了你之后，远走高飞，也不
会再耽在这里啦。你大理国的臣子们寻来，我对付得了么？”她幽幽的叹了口气，说
道：“段郎，我实在非常非常的想你、爱你，只盼时时刻刻将你抱在怀里亲你、疼你
，只因为我要不了你，只好毁了你，这是我天生的脾气，那也没有法子。”
    段正淳道：“嗯，是了，那天你故意骗那个小姑娘，要假手乔峰杀我，就是为此
。”
    马夫人道：“是啊，乔峰这厮也真没用，居然杀你不了，给你逃了出来。”
    萧峰心中不住的想：“阿朱乔装白世镜，其技如神，连我也分辨不出，马夫人和
白世镜又不相稔，如何会识破其中的机关？”
    只听马夫人道：“段郎，我要再咬你一口。”段正淳微笑道：“你来咬吧，我再
喜欢也没有了。”萧峰见不能再行延搁，伸出拳头，抵在段正淳身后的土墙之上，暗
运劲力，土墙本不十分坚牢，他拳头慢慢陷了进去，终于无声无息的穿破一洞，手掌
抵住段正淳背心。
    便在此时，马夫人又在段正淳肩头咬下一块肉来。段正淳纵声大叫，身子颤动，
忽觉双手已得自由，原来缚住他手腕的牛筋丝绳已给萧峰用手指扯断，同时一股浑厚
之极的内力涌入了他各处经脉。
    段正淳一怔之间，已知外面来了强援，气随意转，这股内力便从背心传到手臂，
又传到手指，嗤的一声轻响，一阳指神功发出。马夫人肋下中指，“哎哟”一声尖叫
，倒在炕上。
    萧峰见段正淳已将马夫人制住，当即缩手。

    段正淳正想开口相谢，忽见门帘掀开，走进一个人来。只听那人说道：“小康，
你对他旧情未断，是不是？怎地费了这大功夫，还没料理干净？”
    萧峰隔窗见到那人，心中一呆，又惊又怒，片刻之间，脑海中存着的许许多多疑
团，一齐都解开了。马夫人那日在无锡杏子林中，取出自己常用的摺扇，诬称是他赴
马家偷盗书信而失落，这柄摺扇她从何处得来？如是有人盗去，势必是和自己极为亲
近之人，然则是谁？自己是契丹人这件大秘密，隐瞒了这么多年，何以突然又翻了出
来？阿朱乔装白世镜，本是天衣无缝，马夫人如何能够识破机关？
    原来，走进房来的，竟是丐帮的执法长老白世镜。
    马夫人惊道：“他……他……武功未失，点……点了我的穴道。”
    白世镜一跃而前，抓住了段正淳双手，喀喇、喀喇两响，扭断了他腕骨。段正淳
全无抗拒之力，萧峰输入他体内的真气内力只能支持得片刻，萧峰一缩手，他又成了
废人。
    萧峰见到白世镜后，一霎时思涌如潮，没想到要再出手相助段正淳，同时也没想
到白世镜竟会立时便下毒手，待得惊觉，段正淳双腕已断。他想：“此人风流好色，
今日让他多吃些苦头，也是好的，瞧在阿朱的面上，最后我总是救他性命便了。”
    白世镜道：“姓段的，瞧你不出倒好本事，吃了十香迷魂散，功夫还剩下三成。
”
    段正淳虽不知墙外伸掌相助之人是谁，但必定是个大有本领的人物，眼前固然多
了个强敌，但大援在后，心下并不惊慌，听白世镜口气，显是不知自己来了帮手，便
问道：“尊驾是丐帮中的长老么？在下和尊驾素不相识，何以遽下毒手。”
    白世镜走到马夫人身边，在她腰间推拿了几下，段氏一阳指的点穴功夫极为神妙
，白世镜虽武功不弱，却也无法解开她的穴道，皱眉道：“你觉得怎样？”语气甚是
关切。
    马夫人道：“我便是手足酸软，动弹不得。世镜，你出手料理了他，咱们快些走
吧。这间屋子……这间屋子，我不想多耽了。”
    段正淳突然纵声大笑，说道：“小康，你……你……怎地如此不长进？哈哈，哈
哈！”马夫人微笑道：“段郎，你兴致倒好，死在临头，居然还笑得这么欢畅。”
    白世镜怒道：“你还叫他‘段郎’？你这贱人。”反手拍的一下，重重打了她一
记耳光。马夫人雪白天的右颊登时红肿，痛得流下泪来。
    段正淳怒喝：“住手，你干么打他？”白世镜冷笑道：“凭你也管得着么？她是
我的人，我爱打便打，爱骂便骂。”段正淳道：“这么如花如玉的美人儿，亏你下得
了手？就算是你的人，你也该低声下气的讨她欢心、逗她高兴才是啊。”
    马夫人向白世镜横了一眼，说道：“你听听人家怎么待我，你却又怎样待我？你
也不害臊。”语音眼色，仍然尽是媚态。
    白世镜骂道：“小淫妇，瞧我不好好炮制你。姓段的，我可不听你这一套，你会
讨女人欢心，片面么她又来害你？请了，明年今日，是你的周年祭。”说着踏上一步
，伸手便去推插在他胸口的那柄匕首。
    萧峰右掌又从土墙洞口中伸进，只要白世镜再走近半步，掌风立发。
    便在此时，突然户门帘子给一股疾风吹了起来，呼的一声，劲风到处，两根蜡烛
的烛火一齐熄灭，房中登时黑漆一团。
    马夫人啊的一声惊叫。白世镜知道来了敌人，这时已不暇去杀段正淳，迎敌要紧
，喝道：“什么人？”双掌护胸，转过身来。
吹灭烛火的这一阵劲风，明明是一个武功极高之人所发，但烛火熄灭之后，更无动静
。白世镜、段正淳、马夫人、萧峰四人一凝神间，隐隐约约见到房中已多了一人。
    马夫人第一个沉不住气，尖声叫了起来：“有人，有人！”只见这人挡门而立，
双手下垂，面目却瞧不清楚，一动一动的站着。白世镜喝问：“是谁？”向前跨了一
步。那人不言不动。白世镜喝道：“再不答话，在下可要不客气了。”他从来者扑灭
烛火的掌力之中，知他武功极强，不敢贸然动手。那人仍是不动，黑暗之中，更显得
鬼气森森。
    段正淳和萧峰见了来人模样，心下也均起疑：“这人武功了得，那是谁啊？”
    马夫人尖声叫道：“你点了烛火，我怕，我怕！”
    白世镜喝道：“这淫妇，别胡说八道！”这当口他若转身去点烛火，立时便将背
心要害卖给了敌人，他双掌护胸，要待对方先动。不料那人始终不动。两人如此相对
，几乎有一盏茶时分。萧峰当然不会发出声息，段正淳不开口说话。四下里万籁无声
，连雪花飘下来的声音几乎也听得见了。
    白世镜终于沉不住气，叫道：“阁下既不答话，我可要得罪了。”他这了片刻，
见对方仍是一无动静，当即翻手从怀中取出一柄破甲钢锥，纵身而上。黑暗中青光闪
动，钢锥向那人胸口疾刺过去。
    那人斜身一闪，让了开去。白世镜只觉一阵疾风直逼过来，对方手指已抓向自己
喉头，这一招来得快极，自己钢锥尚未收回，敌人手指尖便已碰到了咽喉，这一来当
真吓得魂不附体，急忙后跃避开，颤声道：“你……你……”
    他真正害怕的倒还不是对方武功奇高，而是适才那人所出的招数竟是‘锁喉擒拿
手’。这门功夫是马大元的家传绝技，除了马家子弟之外，无人会使。白世镜和马大
元相交已久，自是明白他的武功家数。白世镜背上出了一身冷汗，凝目向那人望去，
但见他身形甚高，和马大元一般，只是黑暗中瞧不清他相貌。那人仍是不言不动，阴
森森的一身鬼气，白世镜觉得颈中隐隐生疼，想是被他指甲刺破了。他定了定神，问
道：“尊驾可是姓马？”那人便如是个聋子，全不理会。
    白世镜道：“小淫妇，点亮了蜡烛，”马夫人道：“我动不得，你来点吧。”白
世镜却怎敢随便行动，授人以隙？又想：“这人的武功明明比我为高，他要救段正淳
，不用等旁人前来相帮，为何一招之后，不再追击？”
    这般又是良久寂静无声，白世镜突然之间察觉到一件怪事，房中虽是谁都不言不
动，呼吸之声却是有的，马夫人的呼吸，段正淳的呼吸，自己的呼吸，可是对面站着
的那人却没发出呼吸之声。
    白世镜屏住呼吸，侧耳静听，以他的内力修为，该当听得到屋中任何人的透气之
声，可是对面那人便没有呼吸。隔了好久好久，那人仍是汉有呼吸。若是生人，岂有
不透气之理？白世镜听到了自己的心跳声音：扑、扑、扑、卟……他听到自己心跳的
声音越来越响，感到自己胸口在剧烈颤动，这颗心似乎要从口腔中跳出来，再也忍耐
不住，大喝一声，向那人扑去，破甲锥连连幌动，刺向那人面门。
    那人左手一掠，将白世镜的右臂格在外门，右手疾探而出，抓向他咽喉。白世镜
已防到他会再施‘锁喉擒拿手’，一低头，从他腋下闪了开去。那人却不追击，就此
呆呆的站在门口。白世镜举锥向他腿上戳去，那人直挺挺的向上一跃避开。
    马夫人见这人身形僵直，上跃时膝盖不弯，不禁脱口而呼：“僵尸，僵尸！”
    只听得腾的一声，那人重重的落了下来。白世镜心中更是发毛：“这人若是武学
高手，纵起落下的身手怎会如此笨拙？难道世间真有僵尸么？”
    白世镜微一犹豫，猱身又上，嗤嗤嗤三声，破甲锥三招都刺向那人下盘。那人的
膝盖果真不会弯曲，只直挺挺的一跳一跳闪避，看来他连迈步也不会。白世镜刺向左
，他便右跃闪开，刺向右，他就躲向左。白世镜发觉了对手的弱点，心中惧意略去，
可是越来越觉得他不是生人。又刺数锥，对方身法虽拙，但自己几下变化精妙的锥法
，却也始终没能伤到他。
    突然之间，后颈一冷，一只冰凉的大手摸了上来。白世镜大吃一惊，挥锥猛力反
刺，嗤的一声轻响，刺了个空，那人的大手却已抓住了他后颈。白世镜全身酸软，再
也动弹不得，只有呼呼呼的不住喘气。马夫人大叫：“世镜，世镜，你怎么啦？”白
世镜如何还有余力答话，只觉体中的内力，正在被后颈上这只大手一丝丝的挤将出来
。
    蓦地里一只冰凉如铁的大手摸到了他脸上，这只手当真不是人手，半分暖气也无
。白世镜也妨不住叫道：“僵尸！僵尸！”声音凄厉可怖。那只大手从他额头慢慢摸
将下来，摸到他的眼睛，手指在他眼珠上滑来滑去。白世镜吓得几欲晕去，对方的手
指只须略一使劲，自己一对眼珠立时便给他挖了出来，这只冷手却又向下移，摸到了
他鼻子，再摸向他嘴巴，一寸一寸的下移，终于叉住了他喉喉，两根冰冷的手指挟住
了他喉结，渐渐收紧。
    白世镜惊怖无已，叫道：“大元兄弟，饶命！饶命！”马夫人尖声大呼：“你…
…你说什么？”白世镜叫道：“大元兄弟，都是这贱淫妇出的主意，是她逼我干的，
跟我……跟我可不相干。”马夫人怒道：“是我出的主意又怎么？马大元，你活在世
上是个脓包，死了又能作什么怪？老娘可不怕你。”
    白世镜觉得自己刚才出言推诿罪责之时，喉头的手指便松了些，自己一住口，冰
冷的手指又慢慢收紧，心中慌乱，听得马夫人叫他‘马大元’，更认定这怪物便是马
大元的僵尸，叫道：“大元兄弟饶命！你老婆偷看到了汪帮主的遗令，再三劝你揭露
乔峰的身世秘密，你一定不肯……她……她这才起意害你……”
    萧峰心头一凛，他可不信世间有什么鬼神，料定来人是个武学名家，故意装神弄
鬼，使得白世镜和马夫人心中慌乱，以便乘机逼问他二人的口供。果然白世镜心力交
瘁，吐露了出来，从他话中听来，马大元乃是给他二人害死，马夫人更是主谋。马夫
人所以要谋杀亲夫，起因在于要揭露自己的身世之秘，而马大元不允，“他为什么这
样恨我？为什么非推倒我不可？她如为了想要丈夫当帮主，就不该害了丈夫。”
    马夫人尖声叫道：“马大元，你来捏死我好了，我就是看不惯你这副脓包样子！
半点大事也担当不起的胆小鬼！”
    只听得喀喇一声轻响，白世镜的喉头软骨已被捏碎了一块。白世镜拚命挣扎，说
什么也逃不脱那人的手掌，跟着又是喀喇一声响，喉管碎裂。他大声呼了几口气，口
中吸的气息再也吸不进胸中，手脚一阵痉挛，便即气绝。

    那人一捏死白世镜，转身出门，便即无影无踪。
    萧峰心念一动：“此人是谁？须得追上去查个明白。”当下飘身来到前门，白雪
映照之下，只见淡淡一个人影正向东北角上渐渐隐去，若不是他眼力奇佳，还真没法
见到。
    萧峰心道：“此人身法好快！”俯身在躺在脚边的阿紫肩头拍了一下，内力到处
，解开了她的穴道，心想：“马夫人不会武功，这小姑娘已足可救她父亲。”一时不
及再为阮星竹等人解穴，迈开大步，急向前面那人追去。
    一阵疾冲之下，和他相距已不过十来丈，这时瞧得清楚，那人果然是个武学高手
，这时已不是直着腿子蹦跳，脚步轻松，有如在雪上滑行一般。萧峰的轻功源出少林
，又经丐帮汪帮主陶冶，纯属阳刚一派，一大步迈出，便是丈许，身子跃在空中，又
是一大步迈出，姿式虽不如何潇洒优雅，长程赶路却甚是实在。再追一程，跟那人又
近了丈许。
    约莫奔得半炷香时分，前面那人脚步突然加快，如一艘吃饱了风的帆船，顺流激
驶，霎时之间，和萧峰之间相距又拉长了一段。萧峰暗暗心惊：“此人当真了得，实
是武林中数一数二的高手，若非是这等人物，原也不能于举手之际便杀死了白世镜。
”
    他天生异禀，实是学武的奇才，受业师父玄苦大师和汪帮主武功已然甚高，萧峰
却青出于蓝，更远远胜过了两位师父，任何一招平平无奇的招数到了他手中，自然而
然发出巨大无比的威力。熟识他的人都说这等武学天赋实是与生俱来，非靠传授与苦
学所能获致。萧峰自己也说不出所以然来，只觉什么招数一学即会，一会即精，临敌
之际，自然而然有诸般巧妙变化。但除了武功之外，读书、手艺等等都只平平而已，
也与常人无异。他生平罕逢敌手，许多强敌内力比他深厚，招数比他巧妙，但一到交
手，总是在最要紧的关头，以一招半式之差而败了下来，而且输得心服口服，自知终
究无可匹敌，从来没人再去找他寻仇雪耻。
    他此刻遇上了一个轻功如此高强的对手，不由得雄心陡起，加快脚步，又抢了上
去。两人一前一后的向东北疾驰，萧峰始终无法追上，那人却也无法抛得脱他。一个
时辰过去，两个时辰过去，两人已奔出一百余里，仍是这般的不即不离。
    又过得大半个时辰，天色渐明，大雪已止，萧峰远远望见山坡下有个市镇，房屋
栉比鳞次，又听得报晓鸡声此起彼落，他酒瘾忽起，叫道：“前面那位兄台，我请你
喝二十碗酒，咱俩再比脚力如何？”那人不答，仍是一股劲儿的急奔。萧峰笑道：“
你手诛白世镜这等奸徒，实是英雄了得，萧峰甘拜下风，轻功不如你。咱二人去沽酒
喝吧，不比了，不比了。”他一面说话，一面奔跑，脚下丝毫不缓。
    那人突然止步，说道：“乔峰威震江湖，果然名不虚传。你口中说话，真气仍然
运使自如，真英雄，真豪杰！”
    萧峰听他话声模糊，但略显苍老，年纪当比自己大得多，说道：“前辈过奖了。
晚辈高攀，想跟前辈交个朋友，不知会嫌弃么？”
    那人叹道：“老了，不中用了！你别追来，再跑一个时辰，我便输给你啦！”说
着缓缓向前行去。
    萧峰想追上去再跟他说话，但只跨出一步，心道：“他叫我别追。”又想起自己
为中原群豪所不齿，只怕这人也是个鄙视仇恨契丹之人，当即停步，目送那人的背影
渐渐远去，没入树林之后，心下感叹：“此人轻功佳妙，内力悠长，可惜不能和他见
上一面！”又想：“他话声模糊，显是故意压低了嗓子，好让我认不出他口音。他连
声音也不想给我听清楚，何况见面？”
    凝思半晌，这才进了市镇，到一家小酒店沽酒而饮，每喝得一两碗，便拍桌先吹
：“好男儿，好汉子，唉，可惜，可惜！”
    他说“好男子，好汉子”，是称赞那人武功了得，杀死白世镜一事又处置得十分
妥善；连称可惜，是感叹没能交上这个朋友。他素来爱朋友如命，这一次被逐出丐帮
，更与中原群豪结下了深仇，以前的朋友都断了个干净，心下自是十分郁闷，今日无
意中遇上一位武功堪与自己相匹的英雄，偏又无缘结识，只得以酒浇愁。但心中长期
积着的不少疑团已然解开，却也大感舒畅。
    喝了二十余碗，付了酒资，扬长出门，心想：“段正淳不知如何了？阮星竹、秦
红棉她们被我点了穴道，须得回去解救。”于是迈开大步，又回马家。

    回去时未曾施展全力，脚程便慢得多了，回到马家，时已过午。只见屋外雪地中
一人也无，阮星竹等都已不在，料想阿紫已将她们抱进了屋中。推门进屋，只见白世
镜的尸身仍倒在门边，段正淳人已不在，炕边伏着一个女人，满身是血，正是马夫人
。
    她听到脚步声，转过头来，低声道：“行行好，快，你快杀了我吧！”萧峰见她
脸色灰败，只一夜之间，便如老了二三十年一般，变得十分丑陋，便问：“段正淳呢
？”马夫人道：“救了他去啦，这……这恶人！啊！”突然之间，她一声大叫，声音
尖锐刺耳之极。萧峰出其不意，倒给她吓了一跳，退后一步，问道：“你干什么？”
    马夫人喘息道：“你……你是乔……帮主？”萧峰苦笑道：“我早不是丐帮的帮
主了。难道你又不知？”马夫人道：“是的，你是乔帮主。乔帮主，请你行行好，快
杀了我。”萧峰皱眉道：“我不想杀你。你谋杀亲夫，丐帮中自有人来料理你。”
    马夫人哀求道：“我……我实在抵不住啦，那小贱人手段这般毒辣，我……我做
了鬼也不放过她。你……你看……我身上。”
    她伏在阴暗之处，萧峰看不清楚，听她这么说，便过去推开窗子，亮光照进屋来
，一瞥之下，不由得微微一颤，只见马夫人肩头、手臂、胸口、大腿，到处给人用刀
子划成一条条伤口，伤口中竟密密麻麻的爬满了蚂蚁。萧峰看了她伤处，知她四肢和
腰间关节处的筋络全给人挑断了，再也动弹不得。这不同点穴，可以解开穴道，回复
行动，筋脉既断，那就无可医治，从此成了软瘫的废人。但怎么伤口中竟有这许多蚂
蚁？
    马夫人颤声道：“那小贱人，挑断了我的手筋脚筋，割得我浑身是伤，又……又
在伤口中倒了密糖水……密糖水，说要引得蚂蚁来咬我全身，让我疼痛麻痒几天几夜
，受尽苦楚，说叫我求生不得，求……求死不能。”
    萧峰只觉再看她的伤口一次，便要作哎。他绝不是软心肠之人，但杀人放火，素
喜爽快干脆，用恶毒法子折磨敌人，实所不取，叹了口气，转身到厨房中去提了一大
桶水来，泼在她身上，令她免去群蚁啮体之苦。
    马夫人道：“谢谢你，你良心好。我是活不成了。你行行好，一刀将我杀了吧。
”萧峰道：“是谁……谁割伤你的？”马夫人咬牙切齿，道：“是那个小贱人，瞧她
年纪幼小，不过十五六岁，心肠手段却这般毒辣……”萧峰失惊道：“是阿紫？”马
夫人道：“不错，我听得那个贱女人这么叫她，叫她快将我杀了。可是这阿紫，这小
贱人，偏要慢条斯理的整治我，说要给她父亲报仇，代她母亲出气，要我受这等无穷
苦楚……”
    萧峰心想：“我生怕秦红棉和阮星竹喝醋，一出手便杀了马夫人，没了活口，不
能再向她盘问。那知阿紫这小丫头这般的残忍恶毒。”皱眉道：“段正淳昔日和你有
情，虽然你要杀他，但他见到女儿如此残酷的折磨你，难道竟不阻止？”
    马夫人道：“那时他已昏迷不醒，人事不知，那是……那是十香迷魂散之故。”
    萧峰点头道：“这就是了。想他也是个明辨是非的好汉，岂能纵容女儿如此胡作
非为？嗯，那几个女子呢？”马夫人呻吟道：“别问了，别问了，快杀了我吧。”萧
峰哼了一声道：“你不好好回答，我在你伤口上再倒些密糖水，撒手而去，任你自生
自灭。”马夫人道：“你们男人……都这般狠心恶毒……”萧峰道：“你谋害马大哥
的手段便不毒辣？”马夫人奇道：“你……你怎地什么都知道？是谁跟你说的？”
    萧峰冷冷的道：“是我问你，不是你问我。是你求我，不是我求你。快说！”
    马夫人道：“好吧，什么都跟你说。阿紫这小贱人这般整治我，她母亲不住喝止
，小贱人只是笑嘻嘻的不听。她母亲已给人点了穴道，却动弹不得。过不多久，段正
淳手下有五六个人到来。阿紫这小贱人将她父亲、母亲，还有秦红棉母女俩，一个个
抱出屋去，却不许人进屋来，免得他们见到底了我。段正淳手下那些人骑得有马，便
接了她们去啦。”
    萧峰点了点头，寻思：“段正淳由部属接了去，阮星竹她们三人身上穴道被封，
再过得几个时辰便即自解，这干人便不必理会了。”马夫人道：“我都跟你说了，你
……你快杀了我。”萧峰道：“你什么都说了，不见得吧？要死，还不容易？要活就
难了。你为什么要害死马大哥？”
    马夫人目露凶光，恨恨的道：“你非问不可么？”
    萧峰道：“不错，非问不可。我是个硬心肠的男子，不会对你可怜的。”
    马夫人呸了一声，道：“你当然心肠刚硬，你就不说，难道我不知道？我今日落
到这个地步，都是你害的。你这傲慢自大、不将人家瞧在眼里的畜生！你这猪狗不如
的契丹胡虏，你死后坠入十八层地狱，天天让恶鬼折磨你。用蜜糖水泼我伤口啊，为
什么又不敢了？你这狗杂种，王八蛋……”她越骂越狠毒，显然心中积蓄了满腔怨愤
，非发不可，骂到后来，尽是市井秽语，肮脏龌龊，匪夷所思。
    萧峰自幼和群丐厮混，什么粗话都听得惯了，他酒酣耳热之余，也常和大伙儿一
块说粗话骂人，但见马夫人一向斯文雅致，竟会骂得如此泼辣悍恶，实大出意料之外
，而这许多污言秽语，居然有许多是他从来没听见过的。
    他一声不响，待她骂了个痛快，只见她本来脸色惨白，经过这场兴奋的毒骂，已
挣得满脸通红，眼中发出喜悦的神色。又骂了好一阵，她声音才渐渐低了下来，最后
说道：“乔峰你这狗贼，你害得我今日到这步田地，瞧你日后有什么下场。”萧峰平
心静气的道：“骂完了么？”马夫人道：“暂且不骂了，待我休息一会再骂。你这没
爹没娘的狗杂种！老娘只消有一口气在，永远就不会骂完。”
    萧峰道：“很好，你骂就是。我首次和你会面，是在无锡城外的杏子林中，那时
马大哥已给你害死了，以前我跟你素不相识，怎说是我害得你到今日这步田地？”
    马夫人恨恨的道：“哈，你说在无锡城外这才首次和我会面，就是这句话，不错
，就为了这句话。你这自高自大，自以为武功天下第一的傲慢家伙，直娘贼！”
    她这么一连串的大骂，又是半晌不绝。
    萧峰由她骂个畅快，直等她声嘶力竟，才问：“骂够了么？”马夫人恨恨的道：
“我永远不会够的，你……你这眼高于顶的家伙，就算你是皇帝，也不见得有什么了
不起。”萧峰道：“不错，就算是皇帝，又有什么了不起？我从来不以为自己天下无
敌，刚才……刚才那个人，武功就比我高。”
    马夫人也不去理会他说的是谁，只是喃喃咒骂，又骂了一会，才道：“你说在无
锡城外首次见到我，哼，洛阳城里的百花会中，你就没见到我么？”
    萧峰一怔，洛阳城开百花会，那是两年前的事了，他与丐帮众兄弟同去赴会，猜
拳喝酒，闹了个畅快，可是说什么也记不起在会上曾见过她，便道：“那一次马大哥
是去的，他可没带你来见我啊。”
    马夫人骂道：“你是什么东西？你不过是一群臭叫化的头儿，有什么神气了？那
天百花会中，我在那黄芍药旁这么一站，会中的英雄好汉，那一个不向我瞧上一眼。
倘若你当真没见到我，那也罢了，我也不怪你。你明明见到我的，可就是视而不见，
眼光在我脸上扫过，居然没停留片刻，就当我跟庸脂俗粉没丝毫分别。伪君子，不要
脸的无耻之徒。”
    萧峰渐明端倪，道：“是了，我记起来了，那日芍药花旁，好像确有几个女子，
那时我只管顾着喝酒，没功夫去瞧什么牡丹芍药、男人女人。倘若是前辈的女流英侠
，我当然会上前拜见。但你是我嫂子，我没瞧见你，又有什么大不了的失礼？你何必
记这么大的恨？”
    马夫人恶狠狠地道：“你难道没生眼珠子么？恁他是多出名的英雄好汉，都要从
头至脚向我细细打量。有些德高望重之人，就算不敢向我正视，乘旁人不觉，总还是
向我偷偷的瞧上几眼。只有你，只有你……哼，百花会中一千多个男人，就只你自始
至终没瞧我。你是丐帮的大头脑，天下闻名的英雄好汉。洛阳百花会中，男子汉以你
居首，女子自然以我为第一。你竟不向我好好的瞧上几眼，我再自负美貌，又有什么
用？那一千多人便再为我神魂颠倒，我心里又怎能舒服？”
    萧峰叹了口气，说道：“我从小不喜欢跟女人在一起玩，年长之后，更没功夫去
看女人了，又不是单单的不看你。比你再美貌百倍的女子，我起初也没去留意，到得
后来，可又太迟了……”
    马夫人尖声道：“什么？比我更美貌百倍的女人？那是谁？那是谁？”萧峰道：
“是段正淳的女儿，阿紫的姊姊。”马夫人吐了口唾沫，道：“呸，这种贱女人，也
亏你挂在嘴上……”她一言未毕，萧峰抓住她的头发，提起她身子重重往地下一摔，
说道：“你敢再说半句不敬她的言语，哼，教你偿偿我的毒辣手段。”
    马夫人给他这么一摔，几乎昏晕过去，全身骨骼格格作响，突然纵声大笑，说道
：“原来……原来咱们的乔大帮主，是给这小蹄子迷上啦，哈哈，哈哈，笑死人啦。
你做不成丐帮帮主，便想做大理国公主的驸马爷。乔帮主，我只道你是什么女人都不
看的。”
    萧峰双膝一软，坐入椅中，缓缓的道：“我只盼再能看她一眼，可是……可是…
…再也看不到了。”
    马夫人冷笑道：“为什么？你想要她，凭你这身武功，难道还抢她不到？”
    萧峰摇头不语，过了良久，才道：“就是有天大的本事，也抢她不回来了。”马
夫人大喜，问道：“为什么？哈哈，哈哈。”萧峰低声道：“她死了。”１
    马夫人笑声陡止，心中微感歉意，觉得这个自大傲慢的乔帮主倒也有三分可怜，
但随即脸露微笑，笑容越来越欢畅。
    萧峰瞥眼见到她的笑容，登时明白，她是为自己伤心而高兴，站起身来，说道：
“你谋杀亲夫，死有余辜，还有什么说话？”马夫人听到他要出手杀死自己，突然害
怕起来，求道：“你……你饶了我，别杀死我。”萧峰道：“好，本来不用我动手。
”迈步出去。
    马夫人见他头也不回的跨步出房，心中忿怒又生，大声道：“乔峰，你这狗贼，
当年我恼你正眼也不瞧我一眼，才叫马大元来揭你的疮疤。马大元说什么也不肯，我
才叫白世镜杀了马大元。你……你今日对我，仍是丝毫也不动心。”
    萧峰回过身来，冷冷的道：“你谋杀亲夫，就只为了我不曾瞧你一眼。哼，撒这
等弥天大谎，有谁能信？”
    马夫人道：“我立刻便要死了，更骗你作甚？我本来有什么法子？那也只有心中
恨你一辈子罢了。别说丐帮那些臭叫化对你奉若天神，普天下又有谁敢得罪你？也是
老天爷有眼，那一日让我在马大元的铁箱中发见了汪帮主的遗书。要偷拆这么一封书
信，不损坏封皮上火漆，看了重行封好，又是什么难事？我偷看那信，得知了其中过
节，你想我那时可有多开心？哈哈，那正是我出了心中这口恶气的良机，我要你身败
名裂，再也逞不得英雄好汉。我便要马大元当众揭露，好叫天下好汉都知你是契丹的
胡虏，要你别说做不成丐帮帮主，更在中原无法立足，连性命也是难保。”
    萧峰明知她全身已不能动弹，再也无法害人，但这样一句句恶毒的言语钻进耳来
，却也背上感到一阵寒意，哼了一声，说道：“马大哥不肯依你之言，你便将他杀了
？”
    马夫人道：“是啊，他非但不听我话，反而狠狠骂了我一顿，说道从此不许我出
门，我如吐露了支字，要把老娘斩成肉酱。他向来对我千依百顺，几时有过这样的疾
言厉色？我向来便没将他放在心上，瞧在眼里，他这般得罪我，老娘自有苦头给他吃
的。过了一个多月，白世镜来作客，那日是八月十四，他到我家来过中秋节，他瞧了
我一眼，又是一眼，哼哼，这老色鬼！我糟蹋自己身子，引得这老色鬼为我着了迷。
我叫老色鬼杀了马大元这脓包，他不肯，我就要揭露他强奸我。这老贼对着旁人，一
脸孔的铁面无私，在老娘跟前，什么丑样少得了？我跟他说：‘你杀了马大元，我自
然成世跟你。要不然，你就爽爽快快一掌打死了我吧！’他不舍得杀我，只好杀马大
元啦。”
    萧峰呈了口气，道：“白世镜铁铮铮的一条好汉子，就这样活活的毁在你手中。
你……你也是用十香迷魂散给马兄弟吃了，然后叫白世镜捏碎他的喉骨，装作是姑苏
慕容氏以‘锁喉擒拿手’杀了他，是不是？”
    马夫人道：“是啊，哈哈，怎么不是？不过‘姑苏慕容’什么的，我可不知道，
是老色鬼想出来的。”
    萧峰点了点头。马夫人又道：“我叫老色鬼出头揭露你的身世秘密。呸，这老色
鬼居然跟你讲义气，给我逼得狠了，拿起刀子来要自尽。好啦，我便放他一马，找上
了全冠清这死样活气的家伙。老娘只跟他睡了三晚，他什么全听我的了，胸膛拍得老
响，说一切包在他身上，必定成功。老娘料想，单凭全冠清这家伙一人，可扳你不倒
，于是再去找徐长老出面。以后的事你都知道了，不用我再说了罢？”
    萧峰终于心中最后一个疑窦也揭破了，为什么全冠清主谋反叛自己，而白世镜反
遭叛党擒获，问道：“我那把扇子，是白世镜盗来的？”马夫人道：“那倒不是。老
色鬼说什么也不肯做对不起你的事。是全冠清说动了陈长老，等你出门之后，在你房
里盗出来的。”
    萧峰道：“段姑娘假扮白世镜，虽然天衣无缝，却也因此而给你瞧出破绽？”
    马夫人奇道：“这小妮子就是段正淳的女儿？是你的心上人？她当真美得不得了
？”
    萧峰不答，抬头向着天边。
    马夫人道：“这小……小妮子，也真吓了我一跳，还说什么八月十五的，那正是
马大元的死忌。可是后来我说了两句风情言语，我说天上的月亮又圆又白，那天老色
鬼说：‘你身上有些东西，比天上月亮更圆更白。’我问她月饼爱吃咸的还是甜的，
那天老色鬼说：‘你身上的月饼，自然是甜过了蜜糖。’你那位段姑娘却答得牛头不
对马嘴，立时便给我瞧出了破绽。”
    萧峰恍然大悟，才明白那晚马夫人为什么突然提到月亮与月饼，原来是去年八月
十四晚上，她与白世镜私通时的无耻之言。马夫人哈哈一笑，说道：“乔峰，你的装
扮可差劲得紧了，我一知道那小妮子是西贝货，再想一想你的形状说话，嘿嘿，怎么
还能不知道你便是乔峰？我正要杀段正淳，恰好假手于你。”
    萧峰咬牙切齿的道：“段家姑娘是你害死的，这笔帐都要算在你身上。”
    马夫人道：“是她先来骗我的，又不是我去骗她。我只不过是将计就计。倘若她
不来找我，等白世镜当上了丐帮帮主，我自有法子叫丐帮和大理段氏结上了怨家，这
，段正淳嘛，嘿嘿，迟早逃不出我的手掌。”
    萧峰道：“你好狠毒！自己的丈夫要杀，跟你有过私情的男人，你要杀；没来瞧
瞧你容貌的男人，你也要杀。”
    马夫人道：“美色当前，为什么不瞧？难道我还不够美貌？世上那有你这种假道
学的伪君子。”她说着自己得意之事，两颊潮红，甚是兴奋，但体力终于渐渐不支，
说话已有些上气不接下气。
    萧峰道：“我最后问你一句话，那个写信给汪帮主的带头大哥，到底是谁？你看
过那封信，见过信上的署名。”
    马夫人冷笑道：“嘿嘿，嘿嘿，乔峰，最后终究是你来求我呢，还是我求你？马
大元死了、徐长老死了、赵钱孙死了、铁面判官单正死了、谭公谭婆死了、天台山智
光大师死了。世上就只胜下我和那个带头大哥自己，才知道他是谁。”
    萧峰心跳加剧，说道：“不错，毕竟是乔峰向你求恳，请你将此人的姓名告知。
”马夫人道：“我命在顷刻，你又有什么好处给我？”
    萧峰道：“乔某但教力所能及，夫人有何吩咐，无有不遵。”
    马夫人微笑道：“我还想什么？乔峰，我恼恨你不屑细细瞧我，以致酿成这种种
祸事，你要我告知那带头大哥的名字，那也不难，只须你将我抱在怀里，好好的瞧我
半天。”
    萧峰眉头紧蹙，实是老大不愿，但世上确是只有她一人才知这个大秘密，自己的
血海深仇，都着落在她口唇中吐出来的几个字，别说她所说的条款并不十分为难，就
算当真是为难尴尬之极的事，也只有勉强照做。她命系一线，随时均能断气，威逼利
诱，全无用处。心想：“倘若我执意不允，她一口气转不过来，那么我杀父杀母的大
仇人到底是谁，从此再也不会知道了。我抱着她瞧上几眼，又有何妨？”便道：“好
，我答允你就是。”弯腰将她抱在怀中，双目炯炯，凝视着她的脸颊。
    这时马夫人满脸血污，又混合着泥土灰尘，加之这一晚中她饱受折磨，容色憔悴
，甚是难看。萧峰抱着她本已十分勉强，瞧着她这副神情，不自禁的皱起了眉头。
    马夫人怒道：“怎么？你瞧着我挺讨厌吗？”萧峰只得道：“不是！”这两个字
实是违心之论，平时他就算遇到天大的危难，也不肯心口不一，此刻却实在是无可奈
何了。
    马夫人柔声道：“你要是不讨厌我，那么亲亲我的脸。”萧峰正色道：“万万不
可。你是我马大哥的妻子，萧峰义气为重，岂可戏侮朋友的孀妇。”马夫人甜腻腻的
道：“你要讲义气，怎么又将我抱在怀里呢……”
    便在此时，只听得窗外有人卟哧一笑，说道：“乔峰，你这人太也不要脸啦！害
死了我姊姊，又来抱住了我爹爹的情人亲嘴偷情，你害不害臊？”正是阿紫的声音。
    萧峰问心无愧，于这些无知小儿的言语，自亦不放在心上，对马夫人道：“你快
说，说那个带头大哥是谁？”
    马夫人昵声道：“我叫你瞧着我，你却转过了头，干什么啊？”声音中竟是不减
娇媚。
    阿紫走进房来，笑道：“怎么你还不死？这么丑八怪的模样，有那个男人肯来瞧
你？”
    马夫人道：“什么？你……你说我是丑八怪的模样？镜子，镜子，我要镜子！”
语调中显得十分惊慌。萧峰道：“快说，快说啊，你说了我就给你镜子。”
    阿紫顺手从桌上拿起一面明镜，对准了她，笑道：“你自己瞧瞧，美貌不美貌？
”
    马夫人往镜中看去，只见一张满分是血污尘土的脸，惶急、凶狠、恶毒、怨恨、
痛楚、恼怒，种种丑恶之情，尽集于眉目唇鼻之间，那里还是从前那个俏生生、娇怯
怯、惹人怜爱的美貌佳人？她睁大了双目，再也合不拢来。她一生自负美貌，可是在
临死之前，却在镜中见到了自己这般丑陋的模样。
    萧峰道：“阿紫，拿开镜子，别惹恼她。”
    阿紫格格一笑，说道：“我要叫她知道自己的相貌可有多丑！”
    萧峰道：“你要是气死了她，那可糟糕！”只觉马夫人的身子已一动不动，呼吸
之声也不再听到，忙一探她鼻息，已然气绝。萧峰大惊，叫道：“啊哟，不好，她断
了气啦！”这声喊叫，直如大祸临头一般。
    阿紫扁了扁嘴，道：“你当真挺喜欢她？这样的女人死了，也值得大惊小怪。”
萧峰跌足道：“唉，小孩子知道什么？我要问她一件事。这世上只有她一个人知道。
若不是你来打岔，她已经说出来了。”阿紫道：“哎哟，又是我不好啦，是我坏了你
的大事，是不是？”
    萧峰叹了口气，心想人死不能复生，发脾气也已无济于事，阿紫这小丫头骄纵成
性，连她父母也管她不得，何况旁人？瞧在阿朱的份上，什么也不能和她计较，当下
将马夫人放在榻上，说道：“咱们走吧！”
    四处一查，屋中更无旁人，那老婢已逃得不知去向，便取出火种，到柴房中去点
燃了，片刻间火焰升起。

    两人站在屋旁，见火焰从窗子中窜了出来。萧峰道：“你还不回爹爹、妈妈那里
去？”阿紫道：“不，我不去爹爹、妈妈那里。爹爹手下那些人见了我便吹胡子瞪眼
睛，我叫爹爹将他们都杀了，爹爹真胡闹，偏不答允。”
    萧峰心想：“你害死了褚万里，他的至交兄弟们自然恨你，段正淳又怎能为你而
杀他忠心耿耿的部属？你自己胡闹，反说爹爹胡闹，真是小孩儿家胡说八道。”便道
：“好吧，我要去了！”转过身子，向北而去。
    阿紫道：“喂，喂，慢着，等一下我。”萧峰立定脚步，回过身来，道：“你去
那里？是不是回师父那里？”阿紫道：“不，现下我不回师父那里，我不敢。”萧峰
奇道：“为什么不敢？又闯了什么祸啦？”阿紫道：“不是闯祸，我拿了师父的一部
书，这一回去，他就抢过去啦啦。等我练成之后再回去，那时给师父拿去，就不怕了
。”萧峰道：“是练武功的书吧？既是你师父的你求他给你瞧瞧，他总不会不答允。
何况你自己练，一定有很多不明白的地方，由你师父在旁指点，岂不是好？”
    阿紫扁扁小嘴，道：“师父说不给，就是不给，多求他也没用。”
    萧峰对这个给骄纵惯了的小姑娘很是不喜，又想她师父星宿海老怪丁春秋恶名昭
彰，不必跟这种人多生纠葛，说道：“好吧，你爱怎样便怎样，我不来管你。”
    阿紫道：“你到那里去？”
    萧峰瞧着马家这几间屋子烧起熊熊火焰，长叹了一声，道：“我本该前去报仇，
可是不知仇人是谁。今生今世，这场大仇是再也不能报的了。”
    阿紫道：“啊，我知道了，马夫人本来知道，可惜给我气死了，从此你再不知道
仇人是谁。真好玩，真好玩！乔帮主威名赫赫，却给我整治得一点法子也没有。”
    萧峰斜眼瞧着她，只见她满脸都是幸灾乐祸的喜悦之情，熊熊火光照射在她脸上
，映得脸蛋有如苹果般鲜红可爱，那想得到这天真无邪的脸蛋之下，隐藏着无穷无尽
的恶意。霎时间怒火上冲，顺手便想重重给她一个耳光，但随即想起，阿朱临死时求
恳自己，要他照料她这个世上唯一的同胞妹子，心想：“阿朱一生只求我这件事，我
岂可不遵？这小姑娘就算是大奸大恶，我也当尽力纠正她的过误，何况她只不过是年
轻识浅、胡闹顽皮？”
    阿紫昂起了头，道：“怎么？你要打死我吗？怎么不打了？我姊姊已给你打死了
，再打死我又有什么打紧？”
    这几句话便如尖刀般刺入萧峰心中，他胸口一酸，无言可答，掉头不顾，大踏步
便往雪地中走去。
    阿紫笑道：“喂，慢着，你去那里？”萧峰道：“中原非我可居之地，杀父杀母
的大仇也已报不了啦。我要到塞北之地，从此不回来了。”阿紫侧头道：“你取道何
处？”萧峰道：“我先去雁门关。”
    阿紫拍手道：“那好极了，我要到晋阳去，正好跟你同路。”萧峰道：“你到晋
阳去干什么？千里迢迢，一个小姑娘怎么单身赶这远路。”阿紫笑道：“嘿，怕什么
千里迢迢？我从星宿海来到此处，不是更加远么？我有你作伴，怎么又是单身了？”
萧峰摇头道：“我不跟你作伴。”阿紫道：“为什么？”萧峰道：“我是男人，你是
个年轻姑娘，行路投宿，诸多不便。”
    阿紫道：“那真是笑话奇谈了，我不说不便，你又有什么不便？你跟我姊姊，也
不是一男一女的晓行夜宿、长途跋涉么？”
    萧峰低沉着声音道：“我跟你姊姊已有婚姻之约，非同寻常。”阿紫拍手笑道：
“哎哟，真瞧不出，我只道姊姊倒是挺规矩的，那知道你就跟我爹爹一样，我姊姊就
像我妈妈一般，没拜天地结成夫妻，却早就相好成双了。”
    萧峰怒喝道：“胡说八道！你姊姊一直到死，始终是个冰清玉洁的好姑娘，我对
她严守礼法，好生敬重。”
    阿紫叹道：“你大声吓我，又有什么用？姊姊总之是给你打死了。咱们走吧。”
    萧峰听到她说“姊姊总之是给你打死了”这句话，心肠软了下来，说道：“你还
是回到小镜湖畔去跟着你妈妈，要不然找个僻静的所在，将那本书上的功夫练成了，
再回到师父那里去。到晋阳去有什么好玩？”
    阿紫一本正经的道：“我不是去玩的，有要紧的大事要办。”
    萧峰摇摇头，道：“我不带你去。”说着迈开大步便走。阿紫展开轻功，随后追
来，叫道：“等等我，等等我！”萧峰不去理她，迳自去了。
    行不多时，北风转紧，又下起雪来。萧峰冲风冒雪，快步行走，想起从此冤沉海
底，大仇也无法得报，心下自是郁郁，但无可奈何之中抛开了满怀心事，倒也是一场
大解脱。

