=====================================================================
《神雕侠侣》第三十三回
=====================================================================
 

返回目录

第三十三回　风陵夜话

大宋理宗皇帝开庆元年，是为蒙古大汗蒙哥接位后的第九年，时值二 月初春，黄河北岸的风陵渡头扰攘一片，驴鸣马嘶，夹着人声车声， 这几日天候乍寒乍暖，黄河先是解了冻，到这日北风一刮，下起雪来， 河水重又凝冰。水面既不能渡船，冰上又不能行车，许多要渡河南下 的客人都给阻有风陵渡口，无法启程。风陵渡上虽有几家客店，但北 来行旅源源不绝，不到半天，早已住得满了，后来的客商再也无处可 以住宿。 镇上最大的一家客店叫作“安渡老店”，取的是平安过渡的彩头。这 家客店客舍宽大，找不到客店的商客便都涌来了，因此更是分外拥挤。 掌柜的费尽唇舌，每一间房中都塞满了三四个人，余下的二十来人实 在无可安置，只得都在大堂上围坐。店伙搬开桌椅，在堂上生了一堆 大火。门外北风呼啸，寒风夹雪，从门缝中挤将进来，吹得火堆时旺 时暗。众客人看来明日多半仍不能成行，眉间心头，均含愁意。 天色渐暗，那雪却是越下越大了起来，忽听得马蹄声响，三骑马急奔 而至，停在客店门口。堂上一个老客皱眉道：“又有客人来了。” 果然听得一个女子声音说道：“掌柜的，给备两间宽敞干净的上房。” 掌柜的陪笑道：“对不起您老，小店早已住得满满的，委实腾不出地 方来啦。”那女子说道：“好罢，那么便一间好了。”那掌柜道： “当真对不住，贵客光临，小店便要请也请不到，可是今儿实在是客 人都住满了。”那女子挥动马鞭，“啪”的一声，在空中虚击一记， 斥道：“废话！你开客店的，不备店房，又开甚么店？你叫人家让让 不成么？多给你店钱便是了。”说着便向堂上闯了进来。 众人见到这女子，眼前都是陡然一亮，只见她三十有余，杏脸桃腮， 容颜端丽，身穿宝蓝色的锦缎皮袄，领口处露出一块貂皮，服饰颇为 华贵。这少女身后跟着一男一女，都是十五六岁年纪，男的浓眉大眼， 神情粗豪，女的却是清雅秀丽。那少年和少女都穿淡绿缎子的皮袄， 少女颈中挂着一串明珠，每粒珠子都是一般的小指头大小，发出淡淡 光晕。众客商为这三人气势所慑，本在说话的人都住了口不言，呆呆 的望着三人。 店伙躬身陪笑道：“奶奶，你瞧，这些客官们都是找不到店房的。你 三位若是不嫌委屈，小的让大家挪个地方，就在这儿烤烤火，胡乱将 就一晚，明儿冰结得实了，就不定就能过河。”那少妇心中好不耐烦， 但瞧这情景却也是实情，蹙起眉头不语。坐在火堆旁的一个中年女人 说道：“奶奶，你就坐在这儿，烤烤火，赶了寒气再说。”那美貌少 妇道：“好，多谢你啦。”从在那中年妇人身旁的男客赶紧向旁挪移， 让出老大一片地方来。 三人坐下不久，店伙便送上饭菜。菜肴倒也丰盛，鸡肉俱有，另有一 大壶白酒。那美貌少妇酒量甚豪，喝了一碗又是一碗，那少年和那文 秀少女也陪她喝些，听他三人称呼乃是姊弟。那少年年纪似较小女为 大，却叫她“姊姊”。 众人围坐在火堆之旁，听着门外风声呼呼，一时都无睡意。 一个山西口音的汉子说道：“这天气真是折磨人，一会儿解冻，一会 儿结冰，老天爷可真不给人好日子过。”一个湖北口音的矮个子道： “你别怨天怨地啦，咱们在这儿有个热火儿烤，有口安稳饭吃，还争 甚么？你只要在我们襄阳围城中住过，天下再苦的地方都变成安乐窝。” 那美貌少妇听到“襄阳围城”四字，向弟妹二人望了一眼。 一个广东口音的客人问道：“请问老兄，那襄阳围城之中，却是怎生 光景？”那湖北客人说道：“蒙古鞑子的残暴，各位早已知闻，那也 不用多说了。那一年蒙古十多万大军猛攻襄阳，守军统制吕大人是个 昏庸无能之徒，幸蒙郭大侠夫妇奋力抗敌……”那少妇听到“郭大侠 夫妇”的名字，神色一动。听那湖北客人续道：“襄阳城中数十万军 民也是人人竭力死城，没一个畏缩退后的。像小人只是推车的小商贩， 也搬土运石，出了一身力气来帮助守城。我脸上这老大箭疤，便是给 蒙古鞑子射的。”众人一齐望他脸上，见他左眼下果然有个茶杯口大 小的箭创，不由得都肃然起敬。 那广东客人道：“我大宋土广人多，倘若人人都象老兄一样，蒙古鞑 子再凶狠十倍，也不能占我江山。”那湖北人道：“是啦。你瞧蒙古 大军连攻襄阳十余年，始终打不下，别的地方却是手到拿来，听说西 域外国几十个国家都给蒙古兵灭了，我们襄阳始终屹立如山。蒙古王 子忽必烈亲临城下督战，可也奈何不了我们襄阳人。”说着大有得意 之色。 那广东客人道：“老百姓都是要和鞑子拼命的，鞑子倘若打到广东来， 瞧我们广东佬也好好跟他妈的干一下子。”那湖北人道：“不跟鞑子 拼命，一般的没命。蒙古鞑子攻不进襄阳，便捉了城外的汉人，绑在 城下一个个的斩首，还有四五岁、六七岁的小孩儿用绳子绑了，让马 匹拉着，拖在城下绕城奔跑，绕不到半个圈子，孩子早没了气。我们 在城头听到孩儿们啼哭呼号，真如刀割心头一般。鞑子只道使出这等 残暴手段，便能吓得我们投降，可是他越狠毒，我们越守得牢。那一 年襄阳城中粮食吃光了，水也没得喝了，到后来连树皮污水也吃喝干 净，鞑子却始终攻不进来。后来鞑子没法子，只有退兵。”那广东人 道：“这十多年来，倘若不是襄阳坚守不屈，大宋半壁江山只怕早已 不在了。” 众人纷纷问起襄阳守城的情形，那湖北人说得有声有色，把郭靖、黄 蓉夫妇夸得便如天神一般，众人赞声不绝。 一个四川口音的客人忽然叹道：“其实守城的好官各地都有，只是朝 廷忠奸不分，往往奸臣享尽荣华富贵，忠臣却含冤而死。前朝的岳爷 爷不必说了，比如我们四川，朝廷就屈杀了好几位守土的大忠臣。” 那湖北人道：“那是谁啊？倒要请教。”那四川人道：“蒙古鞑子攻 打四川十多年，全赖余＜王介＞余大帅守御，全川百姓都当他万家生 佛一般。那知皇上听信了奸臣丁大全的话，说余大帅甚么擅权，又是 甚么跋扈，赐下药酒，逼得他自杀了，换了一个懦弱无能的奸党来做 元帅。后来鞑子一攻，川北当场便守不住。阵前兵将是余大帅的旧部， 大家一样拼命死战。但那元帅只会奉承上司，一到打仗，调兵遣将甚 么都不在行，自然抵挡不住了。丁大全、陈大方这伙奸党庇护那狗屁 元帅，反冤枉力战不屈的王惟忠将军通敌，竟将他全家逮京，把王将 军斩首了。”他说到这里，声音竟有些呜咽，众人同声叹息。 那广东客人愤愤的道：“国家大事，便坏在这些奸臣手里。听说朝中 三犬，这奸臣丁大全便是其中之一了。”一个白净面皮的少年一直在 旁听着，默不作声，这时插口道：“不错，朝中奸臣以丁大全、陈大 方、胡大昌三人居首。临安人给他们名字那个‘大’字之旁都加上一 点，称之为丁犬全、陈犬方，胡犬昌。”众人听到这里都笑了起来。 那四川人道：“听老弟口音，是京都临安人氏了。”那少年道：“正 是。”那四川人道：“然则王惟忠将军受刑是的情状，老弟可曾听人 说起过？”那少年道：“小弟还是亲眼看见呢。王将军临死时脸色兀 自不变，威风凛凛，骂丁大全和陈大方祸国殃民，而且还有一件异事。” 众人齐问：“甚么异事？” 那少年道：“王将军是陈大方一手谋害的。王将军被绑赴刑场之时， 在长街上高声大叫，说死后决向玉皇大帝诉冤。王将军死后第三天， 那陈大方果在家中暴毙，他的首级却高悬在临安东门的钟鼓楼檐角之 上，在一根长竿上高高挑着。这地方猿猴也爬不上去，别说是人了， 若不是玉皇大帝派的天神天将，却是谁干的呢？”众人啧啧称奇。那 少年道：“此事临安无人不晓，却非我生安白造的。各位若到临安去， 一问便知。” 那四川人道：“这位老弟的话的确不错。只不过杀陈大方的，并不是 天神天将，却是一位英雄豪杰。”那少年摇头道：“想那陈大方是朝 中大官，家将亲兵，防卫何等周密，常人怎杀得了他？再说，要把这 奸臣的首级高高挑在钟楼的檐角之上，除非是生了翅膀，才有这等本 领。”那四川人道：“本领非凡的奇人侠士，世上毕竟还是有的。但 小弟若不是北眼目睹，可也真的难以相信。”那少年奇道：“你亲眼 见到他把陈大方的首级挂上高竿？你怎会亲眼看见？” 那四川人微一迟疑，说道：“王惟忠将军有个儿子，王将军被逮时他 逃走在外，朝中奸臣要斩草除根，派下军马追拿，那王将军之子也是 个军官，虽会武艺，却是寡不敌众，眼见要被追兵逮住，却来了一位 救星，赤手空拳的将数十名军马打得落花流水。小王将军便将父子卫 国力战、却被奸臣陷害之情说了。那位大侠连夜赶赴临安，想要搭救 王将军，但终于迟了两日，王将军已经被害。那大侠一怒之下，当晚 便去割了陈大方的首级。那钟楼檐角虽是猿猴所不能攀援，但那位大 侠只轻轻一纵，就跳了上去。” 那广东客人问道：“这位侠客是谁？怎生模样？”那四川人道：“我 不知这位侠客的姓名，只是见他少了一条右臂，相貌……相貌也很奇 特，他骑一匹马，牵一匹马，另外那匹马上带着一头模样希奇古怪的 大鸟……”他话未说完，一个神情粗豪的汉子大声说道：“不错，这 便是江湖上赫赫有名的‘神雕侠’！” 那四川人问道：“他叫作‘神雕侠’？”那汉子道：“是啊，这位大 侠行侠仗义，好打抱不平，可是从来不肯说自己姓名，江湖上朋友见 他和一头怪鸟形影不离，便送了一个外号，叫作‘神雕大侠’。他说 ‘大侠’两字决不敢当，旁人只好叫他作‘神雕侠’，其实凭他的所 作所为，称一声‘大侠’又有甚么当不起呢？他要是当不起，谁还当 得起？” 那美貌少妇突然插口道：“你是大侠，我也是大侠，哼，大侠也未免 太多啦。” 那四川人凛然道：“这位奶奶说那里话来？江湖上的事儿小人虽然不 懂，但那位神雕大侠为了救王将军之命，从江西赶到临安，四日四夜， 目不交睫，没睡上半个时辰。他和王将军素不相识，只是怜他尽忠报 国，却被奸臣陷害，便这等奋不顾身的干冒大险，为王将军伸冤存孤， 你说该不该称他一声大侠呢？” 那少妇哼了一声，待要驳斥，她身旁的文秀少女说道：“姊姊，这位 英雄如此作为，那也当得起称一声‘大侠’了。”她语言清脆，一入 耳中，人人都觉说不出的舒服好听。 那少女道：“你懂甚么？”转头向那四川人道：“你怎能知道得这般 清楚？还不是道听途说？江湖上的传闻，十成中倒有九成靠不住。” 那四川人沉吟半晌，正色道：“小人姓王，王惟忠将军便是先父。小 人的性命是神雕大侠所救。小人身为钦犯，朝廷颁下海捕文书，要小 人头上的脑袋。但既涉及救命恩人的名声，小人可不敢贪生怕死，隐 瞒不说。” 众人听他这么说，都是一呆。那广东人大拇指一翘，大声道：“小王 将军，你是个好汉子，有那个不要脸的胆敢去向官府出首告密，大伙 儿给他个白刀子进，红刀子出。”众人轰然称是。那美妇人听他如此 说，也已不能反驳。 那文秀少女望着忽暗忽明的火花，悠然出神，轻轻的道：“神雕大侠， 神雕大侠……”转头向小王将军道：“王大叔，这位神雕大侠武功既 然这等高强，又怎地会少了一条手臂？”那美妇人神色大变，嘴唇微 动，似要说话，却又忍住。小王将军摇头道：“我连神雕大侠的姓名 也问不到，他老人家的身世是更加不知了。”那美妇人哼了一声，道： “你自然不知。” 那临安少年道：“神雕侠诛杀奸臣，是小王将军亲眼目睹，那么自然 不是天神天将所为了。但奸臣丁大全一夜之间面皮变青，却必是上天 施罚之故。”那广东人道：“他怎么一夜之间面皮变青？这可真奇了。” 那临安少年道：“从前临安人都叫丁大全为丁犬全，但现今却叫作 ‘丁青皮’。他本来白净脸皮，忽然一夜之间变成了青色，而且从此 不褪，凭他多么高明的大夫也医治不了。听说皇上也曾问起，那奸臣 奏道：他一心一意为皇上效力，忧心国事，数晚不睡，以致脸色发青。 可是临安城中个个都说，这奸相祸国殃民，玉皇大帝遣神将把他的脸 皮打青了。”那广东人笑着摇头，道：“这可愈说愈奇了。” 那神情粗豪的汉子突然哈哈大笑，拍腿叫道：“这件事也是神雕侠干 的，嘿嘿，痛快痛快。”众人忙问：“怎么也是神雕侠干的？”那大 汉只是大笑，连称：“痛快，痛快。”那广东客人欲知详情，命店小 二打来两斤白干，请那大汉喝酒。 那大汉喝了一大碗白干，意兴更豪，大声说道：“这件事不是兄弟吹 牛，兄弟也有一点小小的功劳。那天晚上神雕侠突然来到临安，叫我 带领伙伴，把临安钱塘县衙门中的孔目差役一起绑了，剥下他们的衣 服，让众伙伴乔扮官役。大伙儿又惊又喜，不知神雕侠何以如此吩咐， 但想来必有好戏，自然遵命办理。到得三更过后，神雕侠到了钱塘县 衙门，他老人家穿起县官服色，坐上正堂，惊堂木一拍，喝道：‘带 犯官丁大全！’”他说到这里，口沫横飞，喝了一大口酒。 那广东客人道：“老兄那时在临安做何营生？”那汉子横了他一眼， 大声道：“做甚么营生？大碗喝酒，大块吃肉，大秤分金，做的是没 本钱买卖。”那广东客人吃了一惊，不敢再问。 那大汉又道：“那时我听到‘丁大全’三字，心中一怔，寻思：‘丁 大全这狗官是当朝宰相啊，神雕侠怎地将他拿来了？’只见神雕侠又 是一拍惊堂木，两名汉子果然把一个身穿大臣服色的家伙揪了上来。 早一年丁大全到佑圣观烧香，我在道观外见过他的面目，这时一看， 可不是丁大全是谁？他吓得浑身发抖，想跪又不想跪。一名兄弟在他 膝弯踢了一脚，他扑地便跪倒了，哈哈，痛快，痛快！神雕侠问道： ‘丁大全，他知罪了么，’丁大全道：‘不知。’神雕侠喝道：‘你 营私舞弊，屈杀忠良，残害百姓，通敌误国，种种奸恶情事，快快给 我招来。’丁大全道：‘你到底是甚么人？劫侮大臣，可不知王法么？’ 神雕侠道：‘你还知道王法？左右，打他四十板再说！’大伙儿素来 恨这奸相，这时候下板子时加倍出力，只打得这奸相晕去数次，连连 求饶。神雕侠问他一句，他便答一句，再也不敢倔强。神雕侠命取过 纸笔，叫他写供状。他稍一迟疑，神雕侠便喝令我们打他屁股，掌他 嘴巴。” 那文秀少女噗哧一笑，低声道：“有趣，有趣！” 那大汉咕嘟喝了一大口酒，笑道：“是啊，原本有趣得很。那丁大全 吃打不过，只得亲笔招供，可是他拖拖捱捱，写得极慢，神雕侠连声 催促，他总是不肯写快。不久天色将明，衙门外人声喧哗，到了大批 军马，想是风声泄漏了出去。神雕侠怒起上来，喝道：‘把他脑袋砍 了！’跟着向我使个眼色。我知神雕侠轻易不肯伤人性命，于是拔出 钢刀，在丁大全颈中‘刷’的一刀，这一刀下去时，钢刀在半空中转 了个圈儿，砍在头颈中的不是刀锋，而是刀背。但这一下丁大全可吓 破了胆，只见他脸色突然转蓝，晕了过去。神雕刻侠哈哈大笑，说叫 我们便穿着衙役衣服，从边门溜走，各自回家。他老人家亲自断后， 也没交锋打仗，大伙儿平平安安的退走，听说神雕侠第二天亲入皇宫， 把丁大全的供状交给皇帝老儿。但不知丁大全如何花言巧语，皇帝老 儿竟信了他的，还是叫他做宰相做下去。” 小王将军叹道：“主上若不昏庸无道，奸臣便不能作恶。去了个秦桧， 来个韩佗胄；去了韩佗胄，来个史弥远；去了史弥远，又来丁大全。 眼见贾似道日渐得势，这又是个祸国殃民之徒。唉，奸臣一个接着一 个，我大宋江山，眼见难保呢。”那大汉道：“除非请神雕侠做宰相， 那才能打退鞑子，天下太平。” 那美貌少女插口道：“哼，他也配做宰相？”那大汉怒道：“他不配 难道你配？”那少妇怒气上冲，喝道：“你是甚么东西，胆敢对我无 礼？”眼见那大汉手中执着根拨火铁棒，她随手从地下拾起一段木柴， 在拨火棒上一敲。那大汉手臂一震，只觉半身酸麻，当的一声，火棒 脱手落在地下，火堆中火星溅了起来，烧焦了他数十根胡子。众人失 声惊叫。那大汉性子虽躁，但领教了她如此武功，吃了亏竟是不敢发 作，只是咕咕哝哝的摸着胡子，连酒也不想喝了。 那文秀少女道：“人家说那神雕侠说得好好的，你干么老是不爱听？” 好转头向那大汉嫣然微笑，道：“大叔，你别见怪。”那大汉本来满 腔怒气，但见她这么甜甜一笑，怒火登时消于无形，咧着大口报以一 笑，想说句客气话，却不知如何措词才好。 那少女道：“大叔，那神雕侠你是怎么认得他的？”那大汉向少妇望 了一眼，迟疑着不说。那少女道：“你说好啦，只要不得罪我姊姊便 成。神雕侠多大年纪啦？他的神雕好不好看？”不等大汉回答，转头 向那少妇道：“姊姊，不知他那头神雕跟咱们一对白雕儿比起来又怎 样？” 那少妇道：“跟咱们的双雕比？天下那有甚么雕儿鹰儿，能比得上咱 们的双雕。”那少女道：“那也不见得。爹爹常说：‘学武之人须知 天外有天，人上有人，决计不可自满。’人既如此，比咱们的雕儿更 好的禽鸟，想来也是有的。”那少妇道：“你小小年纪，懂得甚么。 咱们出来之时，爹妈叫你听我的话，你不记得了么？”那少女笑道： “那也得瞧你说得对不对啊。弟弟，你说我的话对，还是姊姊的话对？” 她身旁那少年虽然生得高大壮实，却是满脸稚气，迟疑了一会，道： “我不知道。爹爹说咱两个该听大姊姊的话，叫你别跟大姊姊顶嘴。” 那少妇甚是得意，道：“可不是么？”那少女见弟弟帮了大姊，也不 生气，笑道：“你甚么也不懂的。”回头又向那粗豪汉子道：“大叔， 你再说神雕侠的故事罢！” 那大汉道：“好，既然姑娘要听，我便说说，我姓宋的虽然本事低微， 可也是个响当当的汉子，生平说一是一，决没半句虚言，姑娘若是不 信，那便不用听了。” 那少女提起酒壶给他斟了一碗酒，笑道：“我怎会不信？快点儿讲罢！” 又叫道：“店小二，再打十斤酒，切二十斤牛肉，我姊姊请众位伯伯 叔叔喝酒，驱驱寒气。”店小二连声答应，吆喝着吩咐下去。众人笑 逐颜开，齐声道谢。过不多时，三名店伙将酒肉送上来。 那美貌少妇沉着脸道：“我便是要请客，也不请胡说八道之人。店小 二，这酒肉的钱可不能开在我的帐上。”店小二一愣，望望少妇，又 望望少女，不知如何是好。那少女从头上拔下一枚金钗，递给店小二， 说道：“这是真金的钗儿，值得十几两银子罢。你拿去给我换了。再 打十斤酒，切二十斤羊肉。” 那少妇怒道：“妹妹，你定要跟我赌气，是不是？单是钗头这颗明珠， 总值百多两银子，你死赖活赖的跟朱伯伯要来，却这么随随便便的请 人喝酒。瞧你回到襄阳时，妈问起来时怎么交代？”那少女伸伸舌头， 笑道：“我说在道上掉了，找来找去找不到？”那少妇道：“我才不 跟你圆谎呢。”那少女伸筷夹了一块牛肉，放在口中吃了。说道： “吃也吃过了，难道还能退么？各位请啊，不用客气。” 众人见她姊妹二人斗气，都觉有趣，心中均喜那少女天真潇洒，便是 不会喝酒之人也都端起酒碗喝了几口，暗中帮那少女。那少妇赌气闭 上眼睛，伸手塞住耳朵。 那少女笑道：“宋大叔，我姊姊睡着了，你大声说话也不妨，吵不醒 她的。”那少妇睁开眼来，怒道：“我几时睡着了？”那少女道： “那更好啦，越发不会吵了你。”那少妇大声道：“襄儿，我跟你说， 你再跟我抬杠，明儿我不要你跟我一块走。”那少女道：“我也不怕， 我自和三弟同行便是。”那少妇道：“三弟跟着我。”那少女道： “三弟，你说要跟谁一起走？” 那少年左右为难，帮了大姊，二姊要恼，帮了二姊，大姊又要生气， 嗫嚅着道：“妈妈说的，咱三人要一块儿走，不可失散了。”那少妇 向妹子瞪了一眼，恨恨的道：“早知你这般不听话，你小时候给坏人 携了去，我才不着急要找你回来呢。” 那少女听她这般说，心肠软了，搂着少妇的肩膀，央求道：“好姊姊， 别生气啦，算是我错了。”那少妇气鼓鼓的不理。那少女道：“你不 笑，我可要呵你痒了。”那少妇反而更转过头去。那少女突伸右手， 向少妇背后袭到她的腋底，那少妇头也不回，左手向后掠出。那少女 出左手拿她手腕，右手继续向前。那少妇右肘微沉，压向妹子的臂弯。 那少女手掌转个圆圈，避开了她的一压，姿势好看之极。顷刻之间， 两人你来我往的拆解了七八招，使的都是巧妙的“小擒拿手法”。那 少女固然呵不到姊姊腋底，那少妇也抓不到妹子的手腕。 突然屋角有人低低喝一声：“好俊功夫！”姊妹俩同时住手，向屋角 望去，只见一人蜷成一团，脑袋埋在双膝之间，正自沉沉大睡。姊妹 俩在火堆旁坐下之时便见他如此睡着，始终没动过一动，旁人固然瞧 不见他脸孔，你也见不到姊妹俩的玩闹，看来这一声喝采不是他所发。 那少年道：“大姊、二姊，爹爹叫咱们不要随便显露功夫。”那少女 微笑道：“小老头儿，少年老成，算你说得对。”转头向那粗豪大汉 道：“宋大叔，对不起，咱姊妹俩忙着斗嘴，忘了听你讲故事，你请 快说罢。” 那姓宋的大汉道：“我可不是讲故事，那是千真万确的经历。”那少 女道：“是啦，你宋大叔说的，自然千真万确。” 那大汉喝了口酒，笑道：“吃了姑娘这许多酒肉，要不说也不成啦。 若不是昨晚三粒骰子上输了个干干净净，我也真该还请姑娘才是，你 大叔长，大叔短，难道是白叫的么？说到我怎样识得神雕侠，我跟这 位小王将军差不多，也是神雕侠救了我的性命。不过这一次他倒不是 使武功，却是出钱去买的。”那少女笑道：“咦，这倒奇了，他出钱 买你？你值多少银子一斤啊？” 那大汉呵呵大笑，说道：“我姓宋的这身贱肉，比牛肉猪肉可贵多了， 神雕侠居然出到二千两银子。五年多前，我在山东济南府打报不平， 杀了一个地痞，杀人偿命，判了个斩决，那也没话好说。那知道过了 几天，历城县的县官审讯一个无恶不作的土豪，又将我提上堂一顿拷 打，说那土豪谋财害命、掳人勒索、强抢民女、包娼包赌的事都是我 做的，当堂将那土豪放了。后来牢头跟我说，原来那土豪送了一千两 银子给县官，县官便把他的死罪都加到我身上，反正犯一条死罪是杀 头，十条死罪也是杀头，这叫作两人做事一人当。我一听之下冤气冲 天，在狱中大喊大叫，痛骂赃官，可是那又有甚么用？ “过了几天，赃官又提堂再审，那土豪又是跟我并排跪着。我破口大 骂：‘贼赃官，你贪赃枉法，日后不得好死！’那赃官笑嘻嘻的道： ‘宋五，你不用这般火爆，本官已查得清清楚楚，你是冤枉。那地痞 非你所杀，全是该犯所为！’说着向那土豪一指，命衙役重重责打， 又上夹棍，逼他招认杀那地痞，跟着便把我放了出来。这一下我可摸 不着头脑了，那地痞明明是我所杀，怎地又去算在别人的帐上？” 那少女听到这里，格的一声笑，说道：“这县官可真算得是胡涂透顶。” 宋五道：“他才不胡涂呢，我回到家里，我老娘才跟我说，原来我判 了死罪之后，我娘天天在街上痛哭，这天适逢神雕侠经过，问起原因。 神雕侠再去一打听，明白了其中道理，他老人家说他有事在身，这当 儿没空去跟这赃官算账，他给了我娘二千两银子，将我买了出来。过 了三个月，县中沸沸扬扬的传说，说县官大发脾气，气得呕血，原来 有一晚被盗四千两银子。我知道定是神雕侠所为，不敢在原籍居住了， 便搬去江南临安府。过了一年多，有人跟我说，海边有一位断了臂的 相公，带了一头大怪鸟，呆呆的望着海潮，一连数天都是如此。我连 忙赶去果然见到他老人家，这才能向他磕头道谢呢。” 那少妇忽道：“你谢甚么？他付出二千两，收进四千两，还净赚二千 两银子呢。这姓杨的岂肯做赔本之事？”那少女道：“姓杨的？神雕 侠姓杨么？”那少妇说：“我不知道，我又没说他姓杨。”少女道： “我明明听你说的。”那少妇道“定是你听错了。” 那少女道：“好罢！我不跟你争，那位神雕侠就算赚了二千两银子， 也必是用来救困济贫，他是个慷慨潇洒的大侠，难道还会自己贪图财 物？”众人齐声喝采，都道：“姑娘说得是！” 那少女问道：“宋大叔，神雕侠望着大海干么？他在等人吗？”宋五 摇头道：“这个我可不知道了，这种事我们是不敢问的。” 那少女拿起两根木柴投在火里，望着火光由暗转红，轻轻的道：“那 神雕侠虽然急人之难，解人之困，说不定他自己却有一件为难的心事 呢？他为甚么要呆呆的望着海潮？” 坐在西首角里的一个中年妇人突然说道：“小妇人有个表妹，有缘见 过神雕侠，她也曾见神雕侠呆望大海，神色古怪，因而亲口问过他。 神雕侠说道：‘我的结发妻子在大海彼岸，不能相见。’”众人不约 而同的“哦’了一声。 那文秀少女道：“原来他有妻子的，不知道为甚么会在大海彼岸。他 本领这样高强，干么不渡海去找他啊？”那中年妇人道：“我表妹也 这般问过他。他说道：‘大海茫茫，不知到何方方能相见。’”那少 女轻轻叹道：“我料想这样的人物，必是生具至性至情，果然不错。” 又问：“你表妹生得很俊罢？她心中暗暗的喜欢神雕侠，是不是？” 那美貌少妇喝道：“二妹，你又在异想天开啦？” 那中年妇人道：“我表妹的相貌，原也可算得是个美人。神雕侠救了 她母亲，杀了她父亲。我表妹是不是暗喜欢神雕侠，旁人可没法知道， 现下也嫁了一个忠厚老实的庄稼人。神雕刻侠给了她一大笔钱。日子 过得挺不错呢。”那少女道：“神雕刻侠救了她母亲，杀了她父亲， 这事可真奇了。”那美貌少妇道：“这人脾气古怪得很，好起来救人 性命，恶起来挥剑杀人。是啊，他从小便是这样。”那少女奇道： “他从小便是这样？你怎知道？”那少妇道：“我知道的。” 那少女连连追问原因，那少妇总是不说。那少女道：“好，你不说便 不说，我才不希罕听呢！反正你便说了，我也未必就信。”转头向那 中年妇人道：“大嫂，把你表妹的事说给我听，好不好？” 那妇人道：“好啊。我表妹和我是姑表姊妹，我二人年经差了十七岁， 她妈妈是我的姑母……”那少女笑道：“她爹爹便是你姑丈了。”那 妇人笑道：“你瞧，我罗里罗唆的，莫怪姑娘不耐烦了。我姑丈是河 南人，那一年蒙古鞑子打到内黄，把我姑丈掳去当了奴隶。我姑母带 了我表妹，沿路讨饭，从河南寻到山东，又从山东寻到山西，寻访我 姑丈的下落。”小王将军叹道：“万里寻夫，那可是难得之极啊。” 那妇人道：“只因我姑母和表妹容貌不错，在道上奔波加倍的不易。 两人用污泥涂黑了脸，以免坏人见色起意……” 那少女问道：“甚么见色起意？”火堆旁围坐的众人中倒有一半人笑 了起来。那美貌少妇愠道：“二妹，你不懂便别瞎说，大姑娘家，这 不教人笑话吗？”那少女咕哝道：“我不懂才问啊，懂了还问甚么？” 那中年妇人微笑道：“这些难听话，姑娘不懂才好。嗯，我姑母和表 妹足足寻了四年，皇天不负苦心人，终于在淮北寻到了姑丈，原来他 是在一个蒙古千户手下为奴。那千户凶恶得紧，我姑母见到我姑丈之 时，他刚给千户打折了一条左腿。我姑母自是万分心痛，求那千户释 放归家。那千户那肯答应，说道这奴才是用一百两银子买来的，除非 有五百两银子来赎，否则宁可打死，也不能放。我姑母连五两银子也 拿不出来，那里有五百两银子？左思右想，只得做起那不要脸的勾当， 将自己和女儿都卖入了勾栏……” 那少女又不懂了，只是适才一句问话惹起了许多人的哄笑，这时不敢 再问，听那妇人续道：“这样过了数年，母女俩虽略有积蓄，但要贮 足五百两银子，那谈何容易？幸好客人子弟们知道了她母女这番赎夫 救父的苦心，给钱时往往多给了些。母女俩挨尽辛苦屈辱，这年大年 晚，终于凑足了五百两银子。两人捧到千户的帐房，心想一家人从此 可以团聚，欢欢喜喜的过新年了。” 那少女听到这里，也代那母女两人欢喜。却听那妇人说道：“那蒙古 千户收了五百两银子，便叫姑丈出来，让他夫妻父女相见。我姑丈一 家三口，向那千户磕头辞别。怎知道那千户见了我表妹，忽起歹心， 说道：‘好，你们来赎这奴才，那是再好不过，五百两银子兑上来罢！” 我姑母大吃一惊，五百两银子早已交给了千户的帐户收下，怎么还兑 银子？那千户脸色一变，喝道：‘我是堂堂蒙古的千户老爷，难道还 会混赖奴才们的银子？’我姑母又害怕又是伤心，当下在厅堂上放声 大哭起来，那千户道：“也罢，今日大年夜晚，我便开恩让你们夫妻 团聚，但怕这奴才一去不归，且把你们的闺女抵押在这里。‘我姑母 知他不怀好意，怎肯答应？那千户呼喝军健，将我姑丈姑母赶出府去。 “我姑母舍不得女儿，在千户府前呼天喊地的号哭。众百姓明知她受 了冤屈，但这淮北之地已不是我大宋所有，蒙古官兵杀个汉人便如践 踏蝼蚁，有谁敢出来说句公道话？我姑丈反而说道：‘千户老爷既然 看上了咱们闺女，那是旁人前生修不到的福份，你哭甚么？’原来他 做奴才做得久了，竟是染上了一身奴才气。他接着问那五百两银子从 何而来。我姑母初时不肯说，但被逼得紧了，终于说了出来。我姑丈 大怒，说我姑母败坏名节，不守妇道，竟然自甘堕落，去做这般低贱 之事，当即写了一纸休书，把我姑母休了。”众人齐声叹息，都说她 姑母一生遭际实是不幸到了极处。 那中年妇人道：“我姑母千辛万苦的熬了七八年，落得这等下场，实 在不想活了，便到树林中解下腰带上了吊。皇天有眼，那位神雕侠正 好经过，救了他下来。问明原委，只听得他怒火冲天。当晚便跳进千 户府中，只见那千户正在逼迫我表妹，我姑丈居然在旁劝我表妹依从， 说道她在勾栏里这些年，又不是良家闺女，难道还想起甚么贞节牌坊 么？神雕侠一拳打死了姑丈，抓起那千户投入淮河之中，把我表妹救 了出来。他说我姑母卖身救夫，可比一般贞女节妇更加令人起敬。他 又说生平最恨的便是负心薄幸之人、奴颜事敌之辈，我姑父两老齐犯， 他下手可不能容情了。” 那少女听得悠然神往，随手端起酒碗，喝了一大口，轻轻说道：“你 们许多人都见过神雕侠，我却没福见过。若能见他一面，能听他说几 句话，我……我又可比甚么都欢喜。” 那少妇大声道：“这人武功自然是好的，但跟爹爹相比，可又差得远 啦。你小娃儿不知世事，让人家加油添酱的一说，便道这人如何如何 了不起。其实这人你也见过的，他还抱过你呢。”那少女红晕双颊， 啐道：“你做姊姊的，说话也这般颠三倒四，有谁信你的？”那少妇 道：“你不信也由得你。这个甚么神雕侠姓杨名过，小时候在咱们桃 花岛住过的。他那条手臂，便是……便道……嗯，你生下来没到一天， 你就抱过你了。” 这美貌少妇便是郭芙，那少女是她妹妹郭襄，那少年则是郭襄的孪生 兄弟郭破虏。匆匆十余年，，郭芙早已与耶律齐成婚，郭襄和郭破虏 也都长大了。姊弟三人奉父母之命，前赴晋阳邀请全真教耆宿长春子 丘处机至襄阳主持英雄大会。这一日三姊弟从晋阳南归，却被冰雪阻 于风陵渡口，听了众人一番夜话。 郭襄满脸喜色，低声自语道：“我生下没到一天，他便已抱过我了。” 转头对郭芙道：“姊姊，那神雕侠小时候真在咱们桃花岛住过么？怎 地我没听爹妈说起过？”郭芙道：“你知道甚么？爹妈没跟你说的事 多着呢。” 原来杨过断臂、小龙女中毒，全因郭芙行事莽撞而起。每当提及此事， 郭靖便要大怒，女儿虽已出嫁，他仍要厉声呵责，不给女儿女婿留何 情面，因此郭家大小对此事绝口不提，郭襄和郭破虏始终没听人说起 过杨过之事。 郭襄道：“这么说来，他跟咱家很有交情啊，怎地一直没来往？嘿， 三月十五襄阳城英雄大会，他定是要来与会的了。”郭芙道：“这人 行事怪僻，性格儿又高傲得紧，他多半不会来。”郭襄道：“姊姊， 咱们怎生想法儿送个请帖经他才好。”转头向宋五道：“宋五叔，你 能想法子带个信给神雕侠么？”宋五摇头道：“神雕侠云游天下，行 踪无定。他有事用得着兄弟们，便有话传下来。我们要去找他，却是 一辈子也未必找得着。” 郭襄好生失望，她听各人说及杨过如何救王惟忠子裔、诛陈大方、审 丁大全、赎宋五、杀人父而救人母种种豪侠义举，不由得悠然神往， 听姊姊说自己幼时曾得他抱过，更是心中火热，恨不得能见他一面， 待听说他多半不会来参与英雄大会，忍不住叹了口气，说道：“英雄 会上的人物不见得都是英雄，真正的大英雄大豪杰，却又未必肯去。” 突然间“波”的一声响，屋角中一人翻身站起，便是一直蜷缩成团、 呼呼大睡那人。众人耳边厢但听得轰轰声响，原来是那人开口说话： “姑娘要见神雕侠却也不难，今晚我领你去见他就是。”众人听了那 说话之声先已失惊，再看他形貌时，更是大为诧异。但见他身长不到 四尺，躯体也甚瘦削，但大头、长臂、大手掌、大脚板，却又比平常 人长大了许多，这副手脚和脑袋，便是安在寻常人身上也已极不相称， 他身子矮小，更是诡奇。 郭襄大喜，说道：“好啊，只是我跟神雕侠素不相识，贸然求见，未 免冒昧，又不知他是见是不见。”那矮子轰然道：“你今日若不见他， 只怕日后再也见不到了。”郭襄奇道：“为甚么？” 郭芙站起身来，向那矮子道：“请问尊驾高姓大名。”那矮子冷笑道： “天下似我这等丑陋之人，岂有第二人了？你既不识，回去一问你爹 爹妈妈便知。” 就在此时，远处缓缓传来一缕游丝般的声音，低声叫道：“西山一窟 鬼，十者到其九，大头鬼，大头鬼！此时不至，更待何时？”这话声 若断若续，有气无力，充满着森森鬼气，但一字一句，人人都听得明 明白白。 那大头矮子一怔，一声大喝，突然砰的一声响，火光一暗，那矮子已 然不知去向。众人齐吃一惊，见大门已然撞穿，原来那矮子竟是破门 而出。撞破门板不奇，奇在一撞即穿，此人跟着一撞之势而出。 郭破虏道：“大姊，这矮子这等厉害！”郭芙跟着父母，武林中人物 见过不少，但这矮子却从未听父母说过，一时呆呆的说不出话来。郭 襄却道：“爹爹的授业恩师江南七怪之中，便有一位矮个子的马王神 韩爷爷。三弟你乱叫人家矮子，爹爹知道了可要不依呢。你该称他一 声前辈才是。”郭靖对江南七怪的恩德一生念念不忘，推恩移爱，对 任何盲人、矮子均是礼敬有加，平素便如此教训子女。 郭破虏尚未回答，忽听得呼的一声响，那大头矮子又已站在身前，北 风夹雪，从破门中直吹进来，火堆中火星乱爆。郭芙怕那矮子出手伤 了弟妹，抢上一步，挡在郭襄与郭破虏的身前。 那矮子大头一摆，从郭芙腰旁探头过去，对郭襄道：“小姑娘，你要 见神雕侠，便同我去。”郭襄道：“好！大姊、三弟，咱们一块去罢。” 郭芙道：“神雕侠有甚么好见？你也别去。咱们和这位尊驾又是素不 相识。”郭襄道：“我去一会儿就回来，你们在这儿等式我罢。”宋 五突然站起身来，说道：“姑娘，千万去不得。这人是……是西山一 窟鬼中的……中的人物，你去了……去了凶多吉少。”那矮子咧嘴狞 笑，说道：“你知道西山一窟鬼？知道我们不是好人？”左掌突然劈 出，打在宋五肩头。砰的一声，宋五向后飞出，撞在墙上，登时晕了 过去。 郭芙大怒，大声说道：“尊驾请便罢！我妹妹年幼无知，岂能随着你 黑夜到处乱闯？”转头向妹子厉声喝道：“胡闹。不能去！” 就在此时，那游丝般的声音又送了过来：“西山一窟鬼，十者到其九， 大头鬼，大头鬼，阴魂不至，累人久候！”这声音一时似乎远隔数里， 一时却又近在咫尺，忽前忽后，忽东忽西，只听得人人毛骨悚然。 郭襄心意已决：“今晚纵然撞到妖魔鬼怪，我也要见那神雕侠一见。” 说道：“前辈，请你带我去！”说着双足一点，从那矮子撞破的大门 在穿了出去。郭芙急叫：“你干甚么？”伸手没抓住妹子手臂，忙飞 身跃起，要从大门中追出。 那知她身子将要穿门而出，门洞倏忽不见，郭芙忙在半空中身子一沉， 硬将这一冲之势阻住，双脚落地，脚尖离门已不到一尺。待得看清， 险些失声惊呼，原来那矮子的身躯正挡在门口，自己和他相距不过数 寸，他的鼻尖几乎要碰到自己胸口，教她如何不惊？当下急忙后跃， 一阵寒风裹着雪花吹到身上，大头矮子已然隐没。郭芙大叫：“二妹， 回来！”跃出门去，只听得远处轰轰大笑，那里有郭襄的影子？ 那矮子将郭芙吓退，转身跃入雪地，说道：“好！小姑娘有胆子。” 抓住郭襄手腕，向前纵跃。他所使的不同于寻常轻身功夫，却如一只 大青蛙般，一跃跟着一跃的向前，身子虽矮，每一下纵跃都是出去了 老远。 郭襄左腕被他拉着，有如被箍在一只铁圈之中，彻骨生疼，心中怦怦 乱跳，不知这矮子要拉自己到甚么地方。她自幼得郭靖和黄蓉亲传， 武功已颇有此根底，但初时纵跃还可以跟得上那矮子，到得后来，全 仗他一拉一提，方得和他同起同落。 这般跃出里许，山后突然有人说道：“大头鬼，怎地来得这般迟？哈 哈，还带着个好美貌的女娃儿！”那矮子道：“她是郭靖、黄蓉的女 儿，想见见神雕侠，我便带了她来。”那人一愣，道：“郭靖、黄蓉 的女儿？”山后另一人阴声阴气的道：“快三更天啦，赶紧上路！” 只听得蹄声杂沓，山背后转出数十匹马来。 这时大雪兀自下个不停，地下白雪反光之中，郭襄见数十匹马上高高 矮矮的一共骑着九人，倒有大半数的马匹鞍上无人。那矮子过去牵过 两匹马来，将一匹马的缰绳交给了郭襄，自己骑上了一匹，喝道： “走罢！”一声呼哨，数十匹马呼喇喇的便向西北方奔驰而去。 郭襄瞧那九人时，其中两个是女子，一个老态龙钟，是个老妇，另一 个穿大红衣裙，全身如火一般红，在雪地中显得甚是刺眼。其余七人 的面目瞧不清楚。郭襄寻思：“听先前那人呼叫，说甚么西山一窟鬼， 十者到其九。眼前正是十个人，想来这群人便是西山一窟鬼了。宋五 叔只说一句我跟他去凶多吉少，那人一掌便将宋五叔击得昏晕，瞧来 确是凶横得紧。介他说带我去见神雕侠，总不会骗我。他们既和神雕 侠相识，定然不是歹人。” 转眼之间，已驰出十余里，当先一人“得儿”一声叫，数十匹马一齐 停了下来。当先那人纵马驰上一个小丘，回过马来。郭襄一见他的形 貌合，又是吃惊，又是好笑，原来这人也是个矮子，坐在马背上的上 身也不过两尺，胡子却有三尺来长，垂过马腹，满脸皱纹，双眉紧锁， 生相愁苦不堪。 只听他说道：“此去倒马坪已不到三下里路，江湖上多说那神雕侠武 功实在了得，咱们先行计议一下，可不能折了西山一窟鬼的锐气。” 那老妇道：“便请大哥下令。”那长胡子道：“咱们跟他车轮大战呢， 还是一拥而上？”郭襄吃了一惊：“听他口气，他们是要和神雕侠为 敌。” 那老者道：“神雕侠的本领到底怎样？七弟，你且说说明白。”一个 身如铁塔的大汉说道：“我虽见过他，可也没怎么跟他动手，我瞧…… 我瞧……他很有些邪门。” 那红衣红裙的少妇说道：“七哥你到底为何跟神雕侠结仇，这会儿该 当说个清楚了。待会儿动起手来大家也好心中有数。你老是吞吞吐吐 的，说半句，瞒三句。”那大汉怒道：“西山一窟鬼同生同死，这人 既然找上门来，咱们还有退缩的吗？”一个身形高瘦的人阴声阴气的 道：“谁说退缩了？但便是九妹不问，我也要问。咱们又没得罪他。 他为甚么说要将西山一窟鬼赶出山西？”那大汉怒道：“你们大家瞧 瞧，他割了我一对耳朵。这口气不出，还说甚么好兄弟、好姊妹？” 说着除下头顶的毡帽，淡淡雪光之下，果见他脑袋两侧光秃秃的少了 双耳。西山一窟鬼其余九人一齐大怒，有的连声咒骂，有的咆哮如雷， 都说要和神雕侠决一死战。 红衣少妇道：“七哥，他为甚么要割你耳朵？你犯着甚么了？你又在 调戏良家妇女了，是不是？”一个满脸笑容的人怒道：“七哥便是调 戏良家妇女，也用不着旁人来硬出头。”这人生相甚是奇特，虽在发 怒，脸上笑容丝毫不减。郭襄凝目看去，原来他嘴角上翘，双眼眯拢， 多半便是伤心哭泣之时，在旁人看来也是笑逐颜开。 那大汉道：“不是，不是！这一日我的婆娘和四个小妾为了鸡毛蒜皮 的事争吵，大家动起刀子来。偏生这个甚么神雕侠经过见到了，这人 生来多管闲事，竟出言相劝，我第三个小妾不争气，居然向他笑了一 笑……”那红衣少妇道：“哈，我知道啦，七哥便喝起醋来，不许她 笑。”那大汉道：“甚么喝醋？我是不许旁人来管我的家事。我一拳 便将我小妾打落了三个门牙，叫那断了胳膊的杂种快滚。” 郭襄听到这里，忍不住说道：“他好意相劝，你何以出言无礼？那便 是你的不是了。”众人一齐转头望着她，想不到这个小姑娘竟敢如此 大胆。 那大汉果然怒气勃发，喝道：“连你这小东西也敢管起老子来！五哥， 这娃儿是你的人么？”那大头矮子道：“她要见神雕侠，我便带她来 瞧瞧，别的事我甚么都不管。”那大汉道：“好，那我来教训教训她。” 马鞭扬起，“啪”的一响，便往郭襄头上击落。 郭襄举起马鞭一挡，双鞭相交，两条马鞭卷在一起。那大汉回臂里夺， 郭襄只觉一股大力拉扯过去，再也把握不住，只得放手，手掌心已擦 得甚是痛疼。那大汉夺过马鞭，又要挥鞭击落，那长须老翁喝道： “七弟，时候不早了，快说完了赶路，怎地跟小孩子家一般见识？” 那大汉的马鞭举在半空，便不击下来。 那长须老翁冷笑道：“西山一窟鬼都是天不怕地不怕的人物，郭靖和 黄蓉的名头再响，也吓不到咱们。小女娃娃，你再多说多话，马上便 把你宰了。”他侧过头来，说道：“七弟，大丈夫跌得倒爬得起，我 长须鬼的长须子，当年就曾给敌人剪断过。你的双耳到底是怎样割了 的？” 那大汉道：“我叫神雕侠快滚，他倒笑了笑，转身便走。都是我第三 个小妾不好，她又哭叫起来，说她是被我霸占强娶的，当时心中便不 甘愿，现下又给大妇欺侮；还说我娶了她之后，又娶第四个小妾，好 没良心。那神雕侠回过头来，脸色大变，问我‘这女子说话可真？’ 我道：‘真便怎样？假便怎样？老子外号叫作煞神鬼，向来杀人不眨 眼，你可知道么？’他沉着脸道：‘你倘若喜欢她，为何娶了她又娶 别个？要是不喜欢，当初又何必娶她？’我哈哈大笑，说道：‘我起 初喜欢，玩厌了就不欢喜。男子汉三妻四妾，有何希奇？老子还想再 娶四个呢。’他道：‘你这般无情无义之徒世上多生几个，岂不教天 下女子心寒？’突然欺近身来，拔出我腰间匕首，便将我两只耳朵都 割了，跟着将匕首对准我胸口，喝道：‘挖出你的心肝瞧瞧，到底是 甚么颜色？’” 郭襄只听得眉飞色舞，忍不住便要喝采，但见西山一窟鬼个个脸色阴 沉、貌相凶恶，终于把唇边的一个“好”字缩了回去。 那大汉续道：“那时我的婆娘和四个小妾一齐跪下求情，第三、第四 小妾还大声哭了起来，他妈的还说宁可杀了她们，不可杀我，要是我 死了，她们要自杀殉夫，他奶奶的，肉麻得不得了。嘿，真是丢脸， 真是丢脸！我大怒喝道：‘快快下手！你杀了我！西山一窟鬼自会缠 你个阴魂不散！’他皱起眉头，向我五个女人道：‘这般无情无义之 辈，你们还为他求情？’我五个女人只是磕头。他问我第三小妾道： ‘你说是给他霸占的，心中很不愿意。我给你杀了他岂不是好？’我 那小妾道：‘当时不愿，后来就愿意了。你千万杀他不得。’我怒道： ‘你杀好了，杀了我一个，我们还有九个。’他道：‘好！今日且不 杀你。西山一窟鬼那便怎样？月尽之夜，我在倒马坪相候，你去把一 窟鬼尽数邀来见我。若是不敢，西山一窟鬼都给我滚出山西，永远不 许回来。’” 众人听他说完，都是半晌不语。隔了一阵，那老妇道：“他使甚么兵 刃？武功是那一派的家数？”那大汉道：“他只有一条左臂，空手不 使兵刃。武功嘛……我倒瞧不出来。”那老妇道：“大哥，这人一出 手便制住了七弟，想是手脚十分灵便，武功也有点邪门。咱们倚多为 胜，你带头，我和五弟从旁相助，以三对一，一上去便宰了他，不容 他施展功夫。” 那长须老翁低头沉思片刻，抬起头来，说道：“这神雕侠名头甚大， 十余年来栽在他手下的人着实不少，料来必有惊人艺业。今日这一战 实是非同小可。我和二妹正面突击，三弟四弟近身搏击，攻他下盘， 五弟六弟从后突击，七弟八弟以长兵器在外侧游斗，扰乱他心神，九 妹发射暗器，十弟施放毒雾。西山一窟鬼结拜以来，从没十人齐上动 手，今日是第一次，倘若再宰他不了，教咱们个个自假鬼变成真鬼！” 那大头矮子道：“大哥，咱们十人打他一人，胜之不武，倘若传扬了 出去，也教江湖上好汉笑话。”那老妇道：“咱们把神雕侠宰了，除 了这小娃儿，今晚之事还有谁人知道？”一言甫毕，手臂微扬。那大 头矮子左袖急挥，挡在郭襄身前，跟着从衣袖上拈起一枚细针，说道： “二姊，是我带了好来的，不能伤她性命。”回头对郭襄道：“小姑 娘，你若是要去见神雕侠，今晚之事不可对任何人说起，否则你快快 回去罢。” 郭襄又是惊惧，又是愤怒，心道：“这老太婆出手好生阴毒，若非矮 叔叔相救，我已给她这枚无影无踪、无声无息的细针刺死。”于是说 道：“我不说就是。”跟着又补上一句：“你们有十兄弟，难道他就 没帮手么？” 那大头矮子哈哈大笑，说道：“神雕侠出没江湖十余年，倒没听说他 有甚么帮手。他便是有一头不会说话的大鸟相伴。”说着一提马缰， 大声喝道：“走罢！”众人奔了一阵，那矮子对郭襄道：“待会儿动 手之时，你莫离开我的身边。”郭襄点点头，她知道西山一窟鬼中颇 多心狠手辣之辈，这大头矮子有心照顾，以防同伙中有人对她突下毒 手，只是他嗓门极粗，虽然低声说话，其余九人却没一个不听见。 郭襄骑在马上随众人奔驰，眼见这一窟鬼个个身怀绝技，神雕侠武功 再强，如何能以一对十？心想：“倘若爹爹妈妈在这儿就好了，他们 决不能袖手旁观。” 正行之间，前面黑沉沉的一座大树林中忽然传出几声虎吼，几匹马惊 嘶起来，有的站定不动，有的转头想逃。那瘦长汉子马鞭连挥，当先 冲进树林。那老妇骂道：“不中用的畜生，还怕小野猫吃了你们么？” 马群被众人一阵驱赶，都奔入了树林。众人驰出数十丈，忽听得前面 一人厉声喝道：“甚么人胆大妄为，深夜中擅闯万兽山庄？” 西山一窟鬼一齐勒马，只见当路站着一人，身旁各蹲着一头猛虎。马 群听到双虎呜呜发威之声，又惊扰起来。长须老翁在马上一拱手，说 道：“西山一窟鬼道经贵地，没登门拜访，乞恕无礼。”对面那人哦 了一声，道：“是西山一窟鬼么？阁下是长须鬼樊爷了？”长须老翁 道：“正是。我们有要事赶赴倒马坪，回头再行上门谢罪。”他知万 兽山庄的人物很不好惹，此刻又正要全力对付神雕侠，不愿旁生枝节， 因此说话很是谦抑。 对面那人道：“各位少候。”提高了声音叫道：“大哥，是西山一窟 鬼去倒马坪，说回头上门谢罪。”群鬼一听，都是怫然不悦，心道： “我们说回头上门谢罪，只是一句客气话。难道西山一窟鬼还真能对 人低头了？”西山十鬼个个都有惊人的艺业，各人在结义相聚之前便 都闯下了不小的万儿，待得十人聚义，更是声势大盛，近年来在晋陕 一带横冲直撞，武林中人对他们忌惮三分。若不是今晚与神雕侠有约 在先，单凭对面那人这一句话，便要出手打个落花流水了。 却听得树林深处有人大剌剌地道：“谢罪是不用了，让他们绕过林子 走路罢。” 群鬼一听此言，登时大怒。那高瘦如竹竿之人冷笑道：“西山一窟鬼 行路向来不会绕弯儿！”一提马缰，向站在路中那人迎面冲去。 那人左手一扬，身旁双虎立即扑上，瘦子的坐骑受惊，人立起来。那 瘦子骑术甚精，身伏鞍上，刷的一响，双手已各持一柄短枪，向两头 猛虎刺去。左边的猛虎向旁跃开，右边的猛虎却一掌抓破了他坐骑的 肚子，那猛虎跟着一声狂吼，也已中枪受伤。那瘦子纵身下地，喝道： “亮兵刃罢！”左枪高，右枪低，摆个“双龙伏渊势”，却不向前递 出。 对面那人冷冷的道：“你伤我家的守夜猫，便要绕道而过也由不得你 了。无常鬼，手中双枪留下了罢！”无常鬼听他知道自己外号，说道： “尊驾是谁？万兽山庄向在西凉，怎地移到了晋南？你要留我手中双 枪，那也容易得紧。”那人道：“万兽山庄要搬家，可不用禀报西山 一窟鬼罢？西凉住得厌了，便到晋南来玩玩。我大哥叫你们绕过林子， 已是万分客气了。我三哥有病在身，不喜欢外人骚扰，知不知道？” 说到这里，突然间左手伸出，一把抓住了无常鬼右手枪近枪尖处的杆 子。无常鬼万没料到他出手如此迅捷，左枪疾刺，右手同时运力里夺。 那人右手一探，又已抓住了无常鬼的左手枪。两人力道均大，谁也没 能夺得对方兵刃脱手，“啪啪”两响，却将两条枪杆崩断了。 这一来，西山一窟鬼群情耸动，那外号叫作“长须鬼”的老翁说道： “尊驾是八手仙猿史爷了？金甲狮王身子不适么？此刻我们有事在身， 明日此时，再在此处相会。” 万兽山庄主人是兄弟五人，大哥白额山君史伯威、二哥管见子史仲猛、 三哥金甲狮王史叔刚、四哥大力神史季强、最小一个便是眼前这八手 仙猿史孟捷。五兄弟的祖先世代相传以驯兽为生，这五人都生具异禀， 不但驯兽的本事出神入化，而且从猛兽纵跃扑击的行动之中悟得了武 功的法门。史氏兄弟自幼和猛兽为伍，竟然以兽为师，各自练了一身 本领。史叔刚于二十余岁之时入山捕兽，得遇奇人，又学会了极精深 的内功。他回家后转授兄弟。五人野兽越养越多，武功也越来越强。 万兽山庄的名头渐渐扬于江湖，武林中人给他五兄弟取了个总外号， 叫作“虎豹狮象猴”。五人之中，又以金甲狮王史叔刚超逸绝伦。这 时长须鬼听说史叔刚有病，心中先自宽了，暗想史氏兄弟纵然厉害， 我西山一窟鬼也不畏惧，何况去了“虎豹狮象猴”中的狮王，更加不 足道哉，于是订下明晚决斗的约会。 八手仙猿史孟捷道：“明晚子时，我兄弟在林外相候大驾。”说着双 手一拱，噗噗两响，两个折断的枪尖射入长须鬼旁的树干之中。长须 鬼一怔：“他为何定是不让我们穿林而过？史氏兄弟在这林中有何勾 当？”当下也拱手说道：“西山一窟鬼告辞！”双腿一夹，拍马向前。 史孟捷大声道：“且慢！我大哥请各位绕道过林，难道各位没生耳朵 么？” 长须鬼一勒马缰，待要答话，只听得树林东北角和西北角同时有人哈 哈大笑，跟着浓烟冒起。一人叫道：“你们在树林中捣甚么鬼？这可 瞒不了一窟鬼。”另一人叫道：“这叫做捣鬼遇上鬼祖宗了。”原来 群鬼中排行第八的丧门鬼和第十的笑脸鬼乘史孟捷和长须鬼说话之际， 绕到他身后放起火来。 火头刚蹿起，便听得丧门鬼和笑脸鬼失声惊叫，狂奔而回，气急败坏， 神情惶惧已极。长须鬼喝道：“甚么？”丧门鬼叫道：“老虎，老虎！ 一百头，两百头……” 史孟捷见林中火起，满脸惊怒，纵声叫道：“大哥，二哥，正事要紧， 让群鬼走罢，那里找他们不到？” 突然之间，众人眼前一花，一只小狗般的野兽从密林中钻了出来，瞬 眼之间便奔到了林外，这野兽身子不大，四条腿极长，周身雪白，尾 巴却是漆黑，猫不像猫，狗不像狗。史孟捷大叫：“九尾灵狐出来啦！” 飞身追出。他这一声叫喊之中，充满着惶急惊恐之情。 猛听得树林后一声高呼，似虎啸而非虎啸，似狮吼而非狮吼，更如是 一人纵声大叫，郭襄一听得这呼号，背上隐隐感到一阵寒意。这一声 响过，四下里百兽齐吼，狮子、老虎、豹子、豺狼、大象、猿猴、猩 猩……一时也分辨不清，跟着蹄声杂沓，千万头野兽从林中奔将出来。 只听得一人叫道：“大哥往东北，二哥往西北，四弟赶向西南……” 语声正和适才啸声相似。 郭襄但见几个黑影闪了几闪，已出了密林。她明知危险，但好奇心起， 忙也纵马追出树林。那大头鬼叫道：“郭姑娘，不可乱走！”纵马追 了上来。 郭襄一出树林，眼前登时出现一片奇景，只见五个人各率一群野兽， 在白雪铺盖的平原上分向五方急奔。这些野兽显是训练有素，互相并 不撕打抓咬，成群结队，或东或西，奔跑得毫不杂乱。郭襄又是害怕， 又觉好玩。只见五队野兽渐渐接近，围成一个大圆圈。 陡然间白影一闪，那条小狗似的野兽从兽群中钻了出来，在郭襄面前 疾掠而过，身法之快，当真是有如电闪。郭襄吃了一惊，俯身伸手去 捉，那小兽早已奔在她身前数丈之外。它一站定，忽地回头望着郭襄， 圆圆的眼珠如火般红，骨溜溜地转个不停，黑夜之中，宛如两点火星。 只听得史氏兄弟叫道：“九尾灵狐，在那边，在那边！”跟着群兽便 如山崩地裂般冲将过来。 郭襄催马向旁闪避，但那马见到这许多猛兽，吓得全身酥软，双腿一 弯，跪倒在地。郭襄大惊：“群兽向我奔来，可要将我踏成肉泥了！” 当即跃马离鞍，斜刺里奔出，鼻管中只闻到阵阵腥风，兽群便如一条 大河般从她身边流过，不多时便已远去。 这时西山一窟鬼也都已驰马出林。长须鬼道：“史氏兄弟武功再强， 咱们也不畏惧，只是这许多畜生却不易打发。今晚且不撩拨，留下力 气去对付神雕侠，大伙儿走罢！”那老妇道：“好，今晚杀神雕侠， 明日再来烧狮子、烤老虎！”说着一提马缰，便欲绕林而行。 猛听得狮吼虎啸之声大作，群兽分道归来。这一次的吼声并不猛恶， 奔跑也不迅捷。长须鬼陡然变色，叫道：“不好，大伙儿快走！”但 见四面八方都是野兽叫声，各人显已陷入兽群之中。长须鬼一声呼哨， 十个人一齐跃下马来，分站五个方位，各自抽出兵刃，默不作声的待 敌到来。 大头鬼低声道：“小姑娘，你快些回去罢，犯不着在这儿涉险。”郭 襄道：“神雕侠呢？你答应带我去见他的。”大头鬼皱眉道：“这许 多恶兽你没见到吗？”郭襄道：“你跟野兽的主人说道理啊，便说你 们跟神雕侠有约，没功夫多耽搁。”大头鬼皱眉道：“哼，西山一窟 鬼向来不跟人说道理。” 说话之间，史氏兄弟已率领野兽回来。五人都身穿兽皮短袍，离开西 山一窟鬼约四五丈站定。仍是五弟史孟捷发话道：“万兽山庄和西山 一窟鬼向来没梁子，各位何以林中纵火，赶走了九尾灵狐？” 郭襄听他说话音中恨恶愤怒之意极深，心想：“那头小兽固然生得可 爱，却也不见得有甚么了不起，何必这么大惊小怪？它明明只有一条 尾巴，又怎能叫作九尾灵狐？” 那穿红衣红裙的女子说道：“今日之事，起因在于史氏昆仲。万兽山 庄素来在甘凉一带开山立业，突然来到我们山西，黑夜之中，又不许 人经过官路大道。似这等横法，还来责怪别人么？” 白额山君史伯威喝道：“事已如此，还多说甚么？西山一窟鬼一个也 不能活着。”大声怒吼，赤手空拳的便向长须鬼扑来，双掌握成虎爪 之势，人未到，风先至，便当真是一头猛虎也没这般威风。 长须鬼一个滑步，向左侧退开丈许，呼的一声，一件长兵刃向史伯威 横扫过去。史伯威虎爪伸出，已将长兵刃之端抓在手中，原来是一根 鸡蛋粗细的钢杖。他手掌尚未握紧，猛觉得手臂一热，急忙撒手，左 掌急运神功将钢杖隔开，若不是见机得快，胸口已被杖端点中。史伯 威心中一惊：“西山一窟鬼近年来声名极响，果非等闲之辈。”当下 不敢托大，“呛啷啷”兵刃出手，却是一对虎头双钩。这对钩右手重 十八斤，左手钩重十七斤，实是沉猛的利器，双钩化作两道黄光，和 长须鬼的钢杖恶斗起来。 这时管见子史仲猛手持烂银点钢管，以一敌二，和催命鬼的地堂刀、 丧门鬼的链子枪相斗。大力神史季强和老妇人吊死鬼手中的一根长索 相拼，他力气虽巨，但吊死鬼的长索软绵绵的无着力之处，但听他吼 叫连连，空有一身神力，却是无法施展。八手神猿史孟捷的对手则是 使八角铜锤的大头鬼。眼见史孟捷的判官笔招数精奇，大头鬼有些招 架不住，红衣红裙的俏鬼提刀上前相助。 雪地之中，十个分成四团厮杀，大雪纷纷而下，一时难分胜败。 西山一窟鬼中尚有六人未曾出手，对方却只金甲狮王一人空手掠阵， 但见他靠在一头雄狮身上，病奄奄的有气无力。这一仗一窟鬼以众敌 寡，显是占了胜势，但史氏兄弟只要纵声一呼，群兽咆哮而上，一窟 鬼不免立时从上风转为下风。 郭襄见到群兽环伺，心中害怕，又记挂着要见神雕侠，叫：“大头鬼 叔叔，别打了，你们人多，便胜了也不光彩。是你们得罪了人家，还 是陪个不是罢！”但众人那来睬她？ 十人激斗良久。长须鬼和史伯威始终旗鼓相当。老婆婆吊死鬼的长索 招数变幻多端，化成一个个大圈小圈，史季强稍不留神，险些给她绳 圈套上了颈项，幸好他力大招猛，吊死鬼也有顾忌。大头鬼和俏鬼一 刚一柔，相辅相成，但史孟捷出招奇快，常言道一快打三慢，三人团 团而斗，史孟捷浑没落了下风。但听得大头鬼雷震般的声音轰轰而吼， 俏鬼却是阴声阴气的说笑，意图分散敌人心神。史孟捷充耳不闻，凝 神接战。 这一边催命鬼和丧门鬼却已抵敌不住史仲猛的银管。他那银管较齐眉 棍略短而中空，招数甚是古怪，三人斗到分际，丧门鬼挺枪刺出，史 仲猛对准了他枪尖也是挺管刺去，那银管直通过去，竟将枪杆套入了 管子之中。丧门鬼大骇，可又不肯撒手放脱兵刃。讨债鬼跃上相助， 挥牌砸出，打向史仲猛的银管。史仲猛抽管而退，丧门鬼这才收回了 链子枪。讨债鬼的兵刃似是一块铁牌，其实却是一本用精钢铸成的帐 簿，共有五张，每一张可以翻动，帐簿之边锋锐比于刀剑，实是一件 奇门利器。 西山十鬼每人本来各有姓命，但自“西山一窟鬼”的名号在江湖上大 响以来，十人索性舍却真姓名，各以一鬼为号。十人的长相行事原本 皆有奇特之处，十兄弟相互说道：“江湖上的好汉叫咱们为鬼，咱们 便居之不疑，且看是人厉害，还是鬼猛恶？”那讨债鬼本使镔铁牌， 只因他再细微的怨仇也必报复，从来不肯放过一个小小得罪他之人， 武林中送了他一个外号叫作“讨债鬼”，他听了反而欣然，索性将兵 刃铸成帐簿之形，在每张铁片上用尖刀划了仇人姓名，务要报仇雪怨 之后，帐簿上才一笔勾销。 烂银点钢管是件奇形兵刃，铁帐簿的形状却更奇特，五张铁片相互撞 击，当当作响。催命、丧门、讨债三鬼合斗史仲猛，情势才渐见有利。 郭襄站在一旁，眼见一窟鬼和史氏兄弟剧斗不休，心想神雕侠的约会 早已过时，只怕他等得不耐烦，自行走了，她越想越是焦急，却又无 力阻止各人厮拼。 千百头猛兽蹲伏在地，围成一个密密的圈子。西山一窟鬼放眼只见黑 暗中到处闪烁着一点点绿油油的眼睛，均知纵然将史氏兄弟尽数打死， 要冲出兽圈却也艰难之极。那老妇吊死鬼只想用绳索缠住大力神史季 强，但教擒住了他，便能逼令史氏兄弟召回群兽，让出道来。但史季 强的武功本在吊死鬼之是谈何容易？笑脸鬼叫道：“二姊，我来助你。” 从腰间抽出兵刃，向史季强扑去。 史季强正斗得焦躁，见笑脸鬼扑上，正合心意，叫一声：“来得好！” 青铜杵猛向他头顶盖下。笑脸鬼侧过身子，横过双鞭一挡，噗的一声， 双鞭登时折断。笑脸鬼大骇，一个打滚，翻过出去。砰的一响，青铜 杵击在地下。笑脸鬼伸手入怀，抓了一把毒粉，不待站起，已扬手向 史季强撒去。史季强陡见眼前出现一股淡红色的薄雾，心中一怔，脚 步摇晃，立时摔倒。吊死鬼长绳卷处，已套住了他的双腿。 史伯威、史仲猛、史孟捷三人见大力神失手，都是又惊又怒，苦于被 群鬼缠住，无法分身来救。郭襄叫道：“你们干甚么？诡计伤人，算 得甚么好汉？”她对交斗双方谁也不帮，但见笑脸鬼这一招太不光明， 忍不住出声指斥。 便在此时，忽听得身旁一声低吼，金甲狮王史叔刚缓缓站起身来，低 沉着嗓子喝道：“放下我四弟！” 史季强昏晕不醒。吊死鬼用长索连他手臂也缚上了，忌惮他力气太大， 怕他突然醒转后崩断绳索，又点了他胁下穴道，叫道：“你驱开畜生 让道，我们便放人！”眼见史叔刚双目凹进，满脸蜡黄，走路摇摇晃 晃，显然患病不轻，对他毫不在意。 郭襄见史叔刚缓缓走向群鬼，觉他手足情深，扶病迎敌，实是个硬汉， 忙道：“喂，你有病在身，不可动手。”史叔刚向她点了点头，说道： “多谢！”脚下不停，仍是一步步走向史季强。笑脸鬼向吊死鬼使个 眼色，分从左右抢上，要连这痨病鬼一起擒住。 两人扑到史叔刚身边，四手探出，猛听得史叔刚一声低吼，左手在吊 死鬼肩头一拍，右手在笑脸鬼背上一托，两人只觉一股巨力突然压在 身上，都是脚步一个踉跄，险些摔倒，急忙提气跃开，幸好史叔刚并 未追来。两人相顾骇然，都吓出了一身冷汗，想不到这个痨病鬼竟如 此厉害。 史叔刚俯身解开四弟的穴道，轻轻一拉，已将吊死鬼的长索拉得断为 数截。但史季强中了毒雾，始终不醒。史叔刚皱起眉头，喝道：“取 解药来！”笑脸鬼道：“你收回众畜生，我自将解药给你。” 史叔刚哼了一声，摇摇晃晃的向笑脸鬼走去。笑脸鬼不敢和他正面为 敌，快步闪开。史叔刚似因身上有病，纵跃不得，仍是有气没力的向 他走去。站在一旁的四鬼同时跃上，笑脸鬼也回身而斗。史叔刚出掌 甚缓，但掌力甚是沉雄，五鬼团团围住了，你刺一枪，我砍一刀，却 不敢近身。笑脸鬼怕毒倒自己兄弟，也不敢再放毒雾。 郭襄心想：“这大个子中了诡计，甚是可怜，甚是可怜！”从是下抓 起一团雪，在史季强额头磨擦，又将一团雪塞在他口里。毒雾药力本 不能持久，史季强体魄又壮，头上一冷，悠悠醒转，见郭襄兀自以雪 团替他擦额，说道：“多谢小姑娘！”猛然翻身站起，用手背揉了揉 眼睛，见五鬼围攻史叔刚，大声叫道：“三哥退开！”伸手便去扭笑 脸鬼的头颈。 史伯威急舞双钩和长须鬼的钢杖斗得正紧，眼见史季强醒转，心下大 喜，纵声长啸。蹲伏着的猛兽听得啸声，立时都站了起来，作势欲扑。 史伯威又是一声大喝，群兽齐声怒吼。 西山一窟鬼虽然见过不少大阵仗，当此情景却也不禁胆战心惊。群兽 吼声未绝，已纷纷向西山十鬼扑去。 郭襄“啊”的一声呼叫，吓得脸色惨白。史叔刚伸手推开一头扑向郭 襄的猛虎，除下自己头上皮帽，戴在郭襄头上。群兽久经训练，一见 她戴上皮帽，便不向她扑咬，转头攻击十鬼。猛虎、豺狼、豹子、人 猿、黑熊……诸般猛兽对十鬼或抓或咬。西山十鬼奋力杀毙了七八头 恶兽，但一来史氏兄弟从旁牵制，二来猛兽实在太多，片刻之间，十 鬼人人受伤，衣衫碎裂，鲜血淋漓，眼见立时便要命丧当地，无一能 逃出猛兽的爪牙。 郭襄见三头雄狮向大头鬼一人围攻，他手中的八角铜锤已掉在地下， 右臂被一头雄狮咬住不放，全仗左手运掌成风，勉强支撑，抵挡着另 外两头雄狮。郭襄想起他带自己出来，见他如此狼狈，心中不忍，当 下不加思索，除下皮帽，扬手挥出，安在他头上，头大帽小，形相极 其好笑，而且摇摇欲坠，戴不安稳。史氏兄弟操练群兽之时，头上均 戴这种特制的皮帽，畜生无知，那里分得清友敌，一见大头鬼戴上了 皮帽，登时转身走开。这边厢四头花豹却已将郭襄围住。 这时史叔刚正在抢夺长须鬼手中的钢杖，免得他伤兽太多，听得郭襄 呼救，回头一看，不禁一惊，只因相距甚远，不及过去解救。但说也 奇怪，四头豹子竟不向郭襄抓咬，绕着她边嗅边走，挨挨擦擦，情状 居然十分亲热。郭襄吓得呆了，见四头花豹实无恶意，一怔之下，想 起母亲和姊姊均曾说过，自己幼时吃母豹的乳汁长大，看来这四头花 豹嗅到自己体气有异，因而引为同类。她又惊又喜，俯身搂住两头豹 子的头颈，另外两旁头花豹便伸舌舐她的手背和脸颊。郭襄只觉一阵 酸痒，格格的笑了出来。史氏兄弟驯兽以来，从未见过如此奇景，无 不又惊又喜。 大头鬼虽因皮帽而暂得免祸，但见兄弟姊妹九人个个难逃困厄，怎肯 一人独生？他西山一窟鬼并非正人君子，平时所作所为也是旁门左道 的居多，但相互间义气深重，当下抓起皮帽，向红衣红裙的俏鬼掷去， 叫道：“九妹，你快逃命罢。”那俏鬼接住了皮帽，立即掷给了长须 鬼，叫道：“大哥，你先出去，将来设法给我们报仇便是。”长须鬼 却将皮帽抛在笑脸鬼头上，说道：“十弟，君子报仇，十年未晚，你 大哥活不到这么久了。”他十人竟是谁也不肯要这件救命之物。 笑脸鬼给五条恶狼缠住了，腾不出手来掷帽。豺狼又是极贪极狠之物， 口中一咬到血，虽见笑脸鬼头上有了皮帽，却不肯就此舍却美食。笑 脸鬼大声咒骂，脸上可仍然带着笑意。 猛听得头顶清啸冷冷，有人朗声说道：“西山一窟鬼不守信约，累得 我空等半晚，却原来在这里和群兽胡闹！” 郭襄一听大喜，心道：“神雕侠到了！”一抬头，只见一株大树的横 干上坐着一人，身旁蹲着一头硕大无朋却又丑陋不堪的巨雕。这人身 穿灰色长袍，右袖束在腰带之中，果是断了一臂，再看那人相貌时， 不由得机伶伶打个冷战，只见脸色焦黄，木僵枯槁，那里是个活人？ 实是一个僵尸。西山一窟鬼中尽有相貌狞恶之人，但决无一人如他这 般难看。 郭襄未见他之时，小姑娘的心中将他想像得风流儒雅、英俊潇洒，此 时一见，不禁大失所望，心想：“世上竟有如此相貌奇丑之人！”忍 不住再向他看了一眼，却见他一双眸子精光四射，英气逼人。那闪电 般的眼光闪过她脸时略一停留，似乎微感奇怪。郭襄心口一阵发热， 不由自主的晕生双颊，低下头来，隐隐约约的觉得，这神雕侠倒也不 怎么丑陋了。 　　　　　　　 

---------------------------------------------------------------------

Last Updated: Saturday, November 16, 1996 

