

      　　　 第三十五回　铁枪庙中
    　
    　　船靠岸边，走上二三十人来，彭连虎、沙通天等人均
    在其内。最後上岸的一高矮，高的是大金国赵王完频洪烈
    ，矮的却是铁掌帮帮主裘千仞。看来完频洪烈恃有欧阳锋
    、裘千仞两人出马，这番比武有胜无败，居然亲自再下江
    南。
    　　黄蓉指著裘千仞道：「爹，女儿曾中了这老儿一掌，
    险些送了性命。」黄药师在归云庄上见过裘□仞出丑，却
    不知是裘千丈冒充，心想凭他这点微末道行，怎能把女儿
    打伤，颇觉奇怪。这时欧阳锋已与完频洪烈等人会在一起
    ，低声计议。
    　　过了半晌，欧阳锋走到洪七公身前，说道：「七兄，
    待会比武，你两不相助，这可是你亲口说过的？」洪七公
    心想：「我是有心无力，要助世无从助起。」只得答口道
    ：「甚麽待会不待会的，我是说八月十五。」欧阳锋道：
    「就是这样。药师，全真派与江南七怪寻你晦气，你是一
    代宗主，跟这些人动手失了身分，待兄弟给打发，你只袖
    手旁观如何？」
    　　黄药师眼看双方阵势：洪七公倘不出手，全真诸子势
    必尽遭欧阳锋的毒手，全真派不免就此覆减；要是郭靖助
    守「天璇」，欧阳锋就不是北斗阵的对手；但如这傻小子
    仍是一味与自己纠缠，形势又自不同，心想：「郭靖这小
    子乳臭未乾，全真一派的存亡祸福却系於他一念之间，王
    重阳地下有知，也只有苦笑了。」
    　　欧阳锋见他神色漠然，不答自己的问话，心想时机稍
    纵即逝，若是老顽童周伯通到来，倒是不易对付，长啸一
    声，叫道：「大家动手啊，还等甚麽？」洪七公怒道：「
    你是说人话还是放狗屁？」欧阳锋向天上一指，笑道：「
    子时早过，现下已是八月十五清晨了。」洪七公抬起来头
    ，只见月亮微微偏西，一半被乌云遮没，果然已是子末丑
    初。欧阳锋蛇杖点处，斗然间袭到了丘处机胸前。
    　　全真六子见大敌当前，彭连虎又在旁虎视眈眈，心想
    今日只要稍有不慎，势必一败涂地，当下抖擞精神，全力
    与欧阳锋周旋，只接战数合，六人不禁暗暗叫苦。这时西
    毒有意要在众人之前逞威，施展的全是凌厉杀手，尤其蛇
    杖上两条毒蛇或伸或缩，忽吞忽口，更是令人防不胜防。
    丘处机、王处一等数次出剑攒刺，却那□刺得著？
    　　黄蓉见郭靖怒视父亲，只是碍著洪七公，迟迟不敢出
    手，灵机一动，说道：「整日价嚷甚麽报仇雪恨，哼，掌
    真是杀父仇人到了，却又害怕。」郭靖被她一言提醒，瞪
    了她一眼，心想：「先杀金狗，再找黄药师不迟。」拔出
    匕首，向完颜洪烈直奔过去。
    　　沙通天与彭连虎同时抢上，挡在完频洪烈面前。郭靖
    匕首反腕斜刺，彭连虎举起判官双笔封架，铮的一声，只
    震得虎口发麻，郭靖却已抢过二人。沙通天「移形换位」
    之术没将他挡住，忙飞步追去。灵智上人与梁子翁各挺兵
    刃在前拦截。
    　　郭靖闪过梁子翁发出的两枚透骨钉，双手连剑带掌，
    使一招「羝羊触藩」，和身冲将过去。梁子翁见来势凌厉
    ，急忙卧地滚避。灵智上人身躯肥大，行动不便，又想自
    己若也闪开，敌人便已抢到赵王爷面前，常即举起双钹强
    挡他这一招，却听得当当两声大响，双钹被掌力震得飞向
    半空，郭靖的掌风却又迎面劈到。灵智上人自恃掌力造诣
    深厚，兼之手上有毒，当即挥掌拍出，斗觉胸口气窒，臂
    膀酸麻，手掌软软垂下，腕上关节已被震脱，毒掌功力竟
    是半点也没能使上。他头脑中一团混乱，呆立不动。郭靖
    此时若乘势补上一掌，立时便要了这藏僧的性命，但他志
    在击杀完颜洪烈，更不向灵智上人多瞧一眼。两面大铜钹
    从空中黄光闪闪的先後落将下来。当的一声，第一面铜钹
    正中灵智上人的头顶，幸好是平平跌落，否则钹边锋利如
    刀，势须将这藏僧的光头一分为二，跟著又是当的一声，
    这一次更是响亮，却是第二面铜钹落下，双钹互击，响声
    嗡嗡不绝，从湖面上远远传送出去。
    　　完颜洪烈见郭靖足不停步□连过四名高手，倏忽间抢
    到面前，不禁大骇，叫声：「啊也！」拔步飞奔。郭靖挺
    剑赶去，只追出数步，眼前黄影闪动，双掌从斜刺□拍到
    。郭靖侧身避过，短剑刺出，身子却被来掌带得一幌，急
    忙踏上一步，见敌人正是铁掌帮帮主裘千仞。郭靖知他武
    功在自己之上，顾不得再追杀仇人，当下右剑左掌，凝神
    接战。
    　　彭连虎见郭靖被裘千仞缠住，梁子翁与沙通天双双守
    在完颜洪烈身前，险险境己过，当下纵到柯镇恶身前，笑
    道：「柯大侠，怎麽江南七怪只来了一怪？」
    　　柯镇恶的铁杖已被黄蓉甩入南湖，耳听得敌人出言奚
    落，挥手发出一枚铁菱，随即向後跃开。月色朦胧下铁菱
    来势劲急，彭连虎吃过这剧毒暗器的大苦头，当真是惊弓
    之鸟，实不敢挥判官笔去挡击，忙挺双笔在地下急撑，凭
    空跃起，只听嗤的一声，铁菱刚好从脚底擦过。他见柯镇
    恶手中并无兵刃，一咬牙，提笔疾上。
    　　柯镇恶足有残疾，平时行走全靠铁杖撑持，耳听得敌
    人如风而至，只得勉力再向旁跃开两步，落地时左足一软
    ，险些摔倒。彭连虎大喜，左笔护身，防他突施救命绝招
    ，右笔便往他背心猛砸下去。柯镇恶听声辨形，打滚避开
    。彭连虎的镔铁判官笔打在地下石上，溅起数点火星，骂
    道：「贼瞎子，恁地奸滑！」左笔跟著递出。
    　　柯镇恶又是一滚，嗤的一声，还了一枚铁菱。灵智上
    人左手捧著右手手腕，正自以藏语叽哩咕噜的骂人，陡见
    柯镇恶滚到身旁，便提脚直喘下去。柯镇恶听得风声，左
    手在地下一撑斜斜窜出。可是他避开了藏僧这一喘，再躲
    不开了双笔齐至，只觉後心一痛，暗叫不好，只得闭目待
    死，却听一声娇叱：「去罢！」接著一声：「啊唷！」又
    是蓬的一声。原来黄蓉使打狗棒法带住铁笔，顺势旁甩，
    摔了彭连虎一交。这棒法便是适才甩去柯镇恶铁杖那一招
    ，只是彭连虎紧紧抓住判官笔，说甚麽也不肯脱手，便连
    人带笔一齐摔出。
    　　彭连虎又惊又怒，爬起身来，见黄蓉使开竹棒护著柯
    镇恶，让他站起身来。柯镇恶骂道：「小妖女，谁要你救
    我？」黄蓉叫道：「爹，你照顾这瞎眼浑人，别让人伤了
    。」说著奔去相助郭靖，双战裘千仞。柯镇恶呆立当地，
    一时迷茫不知所措。
    　　彭连虎见黄药师站得远远的，背向自己，似乎没听到
    女儿的言语，当下悄悄掩到柯镇恶身後，判官笔斗然打出
    。这一招狠毒迅猛，兼而有之，即令柯镇恶铁杖在手，也
    未必招架得了，眼见得手，突听嗤的一声，一物破空飞至
    ，接在他判官笔上，炸得粉碎，却是小小一粒石子。这一
    下只震得他虎口疼痛，判官笔摔在地下。彭连虎大吃一惊
    ，不知此石从何而至，怎地劲力大得这般出奇，但见黄药
    师双手互握，放在背後，头也不回的望著天边乌云。
    　　柯镇恶在归云庄上听到过这弹指神通的功夫，知是黄
    药出手相救，反而怒火大炙，向他身後猛扑过去，叫道：
    「十兄弟死□一个，留著何用？」黄药师仍不回头，待他
    欺近背心尚有三尺，左手向後轻轻挥出。柯镇恶但觉一股
    大力推至，不由自主的向後仰跌，坐倒在地，只感气血翻
    涌，一时再也站不起来。
    　　此时天空愈黑，湖上迷迷蒙蒙的起了一阵浓雾，涌上
    土洲，各人双脚都已没入雾中。
    　　郭靖得黄蓉相助，已与裘千仞战成平手。那边全真派
    却已迫蹙异常，郝大通腿上女□蛇杖扫中，孙不二的道袍
    给撕去了半边。王处一暗暗心惊，知道再斗下去，过不多
    时己方必有人非死即伤，乘著马钰与刘处玄前攻之际，从
    怀中取出一个流星点起，只听嘶的一声，一道光芒划过长
    空。
    　　原来全真七子每人均收了不少门徒，是以教中第三代
    弟子人数众多，除尹志平外，如李志常、张志敬、王志坦
    、祁志诚、张志仙、赵志敬等均是其中的佼佼者。这次嘉
    与烟雨楼比武，七子深恐彭连虎、沙通天等携带大批门徒
    喽罗企图倚多为胜，是以将门下弟子也都携来嘉兴，要他
    们候在南湖之畔，若见流星升起，便赶来应援。这时王处
    一见局面不利，便放出了流星。但大雾弥漫，相隔数尺便
    即人形难辨，只怕众弟子未必能冲雾而至。
    　　再斗一阵，白雾愈重，各人裹在湿气之中都感窒闷。
    天上黑云震也是越积越厚，穿过云层透射下来的月光渐渐
    微弱，终於全然消失。众人各自惊心，虽不罢斗，却是互
    相渐离渐远，出招之际护身多而相攻少。
    　　郭请、黄蓉双斗裘千仞，突然一阵浓雾涌到，夹在三
    人之间。郭靖见裘黄二人身形忽隐，当即抽身去寻完颜洪
    烈。
    　　他睁大双目，要找完颜洪烈头顶金冠的闪光，但大雾
    密密层层，看不出三尺之外，正东奔西突寻找间，忽听雾
    中一人叫道：「我是周伯通，谁找我打架啊？」郭靖大喜
    ，要待答话，丘处机已叫了起来：「周师叔，你老人家好
    啊？」
    　　就在此时，乌云中露出一个空隙，各人突见敌人原来
    近在咫尺，一出手就可伤到自己，不约而同的惊叫後跃。
    　　周伯通笑嘻嘻的站在众人之间，高声说道：「人这麽
    多啊，热闹得紧，妙极，妙极！」右手在左臂弯□推了几
    下，搓下团泥垢，说道：「给你吃毒药！」往身旁沙通天
    嘴□塞去。沙通天急闪，饶是他移形换位之术了得，仍是
    没能闪开，被周伯通左手揪住，将泥垢塞入了口中。他吃
    过老顽童的苦头，知道若是急忙吐出，势须挨一顿饱打，
    只得闷声不响的含在口□，料知此丸无毒，倒也并不害怕
    。
    　　王处一见周伯通突然到来，大喜过望，叫道：「师叔
    ，原来你常真没给黄岛主害死。」周伯通怒道：「谁说我
    死了？黄老邪一直想害我，十多年来从没成功。哈，黄老
    邪，你倒再试试看。」说著挥拳从黄药师肩头打去。
    　　黄药师不敢怠慢，还了一招神剑落英掌，叫道：「全
    真教的杂毛老道怪我杀了你，跟我缠夹不清，说是要为你
    报仇。」周伯通怒道：「你杀得了我？别吹牛！我几时给
    你杀死过了？你瞧清楚了，我是人还是鬼？」胡言乱语，
    越打越快。黄药师见他不可理喻，真正缠夹不清的倒是此
    公，但出招却是精妙奇幻，只得全力接战。
    　　全真诸子满以为师叔一到，他与黄药师就可联手对付
    欧阳锋，那知这位师叔不会听话，霎时之间与黄药师斗了
    个难解难分。马钰连叫：「师叔，别□黄岛主动手！」欧
    阳锋接口道：「对，老顽童，你决不是黄老邪敌手，快逃
    命要紧。快逃，快逃！」周伯通被他一激，越加不肯罢手
    。黄蓉叫道：「老顽童，你用九阴真经上的功夫与我爹爹
    过招，你师兄在九泉之下怎生说？」周伯通哈哈大笑，得
    意之极，说道：「你瞧我使的是经上的功夫麽？我费了好
    大劲与才把经文忘记了。嘿嘿，学学容易，忘记可真麻烦
    ！我使的是七十二路空明拳，老顽童自己想出来的，跟九
    阴真经有屁相干？」
    　　黄药师在桃花岛上与他动手之时，觉得他拳脚劲力大
    得出奇，这时见他拳法虽然精奇，劲力却已较前减弱，只
    堪堪与自己打了个平手，正自奇怪，听他这麽说，不禁暗
    暗纳闷，不知他使了甚麽希奇古怪法儿，方能将一门上乘
    武功硬生生从自身驱除出去。
    　　欧阳锋从雾中隐约见到周伯通与黄药师斗得紧急，暗
    自心喜，但又怕他打败黄药师後便与全真诸联手对付自己
    ，心想乘此良机，正好先破北斗阵，当下挥动蛇杖，著著
    进击，北斗阵顷刻间险象环生。王处一与刘处玄大叫：「
    周师叔，先杀欧阳锋！」
    　　周伯通见众师侄情势危急，於是左掌右拳，横劈直攻
    ，待打到黄药师面前时，忽地哈哈一笑，拳变掌，掌成拳
    ，横直互易。黄药师万料不到他出此怪招，急伸臂相格时
    ，眉梢已被他掌尖拂中，虽未受伤，却是热辣辣的一阵疼
    痛。周伯通一掌拂中对方，倏地惊觉，左手拍的一声，在
    自己右腕上打了一记，骂道：「该死，该死，这是九阴真
    中的功夫！」黄药师微微一征，手掌已递了出出去，这一
    招也是快速无伦，无声无自的在周伯通肩上一拍。周伯通
    弯腰沈肩，叫声：「哎唷！报应得好快。」
    　　浓雾弥漫，越来越难见物。郭靖怕两位师父遭逢不测
    ，伸手扶起柯镇恶，挽著他臂膀走到洪七公身旁，低声道
    ：「两位师父且到烟雨楼上歇歇，等大雾散了再说。」
    　　只听黄蓉叫道：「老顽童，你听不听我的话？」周伯
    通道：「我打不赢你爹爹，你放心。」黄蓉叫道：「我要
    你快去打老毒物，可不许杀了他。」周伯通道：「为甚麽
    ？」他口中不停，拳脚上丝毫不缓。黄蓉叫道：「你不听
    我吩咐，我可要将你的臭史抖出来啦。」周伯通道：「甚
    麽臭史，胡说八道。」黄蓉拖长了声道：「好，四张机，
    鸳鸯织就欲双。」这两句话只把周伯通吓得魂飞魄散，忙
    道：「行，行，听你话就是。老毒物，你在那□？」只听
    马钰的声音从浓雾中透了出来：「周师叔，你占北极星位
    围他。」
    　　黄蓉又道：「爹，这裘千仞私通番邦，是个大大奸贼
    ，快杀了他。」黄药师道：「孩子，到我身边来。」重雾
    之中，却不见裘千仞到了何处。但听得周伯通哈哈大笑，
    叫道：「老毒物，快跪下来给你爷爷磕头，今日才饶你性
    命。」
    　　郭靖将将洪柯二人送到楼边，回身又来寻找完颜洪烈
    ，岂知适才只到烟两楼边这一转身，不但完颜洪烈影踪不
    见，连沙通天、裘千仞等也不知去向。又听得周伯通叫道
    ：「咦，老毒呢？逃到那□去啦？」
    　　此时湿雾浓极，实是罕见的异象，各人近在身畔，却
    不见旁人面目，只影影绰绰的见些模糊的人形，说话声音
    听来也是重浊异常，似是相互间隔了甚麽东西。众人虽屡
    经大敌，但这时斗然间都以变了瞎子，心中无不惴惴。黄
    蓉靠在父亲身旁，马钰低声发号施令，缩小阵势。人人侧
    耳倾听敌人的动静。
    　　一时之间，四下□寂静无声。过了一会，丘处机忽然
    叫道：「听！这是甚麽？」只听得周围嗤嗤□□，异声自
    远而近。
    　　黄蓉惊叫：「老毒物放蛇，真不要脸！」洪七公在楼
    头也已听到，高声叫道：「老毒物布蛇阵，大夥快到楼上
    来。」周伯通的武功在众人中算得第一，可是他生平怕极
    了蛇，发一声□，抢先往烟雨楼狂奔。他怕毒蛇咬自己脚
    跟，楼梯也不敢上了，施展轻功跃上楼去，坐在楼顶最高
    的屋脊之上，兀自心惊胆战。
    　　过不多时，蛇声愈来愈响。黄蓉拉著父亲的手奔上烟
    雨楼。全真诸子手牵著手，摸索上楼。尹志平踏了个空，
    一个栽葱摔了下去，跌得头上肿了一个瘤，忙爬起来重新
    抢上。
    　　黄蓉没听到郭靖声音，心中挂念，叫道：「靖哥哥，
    你在那□？」叫了几声，不听答应，更是担心，说道：「
    爹，我去找他。」只听郭靖冷冷的道：「何必你找？以後
    你也不用叫我。我不会应你的！」原来他就在身边。
    　　黄药师大怒，骂道：「浑小子，臭美麽？」横臂就是
    一掌。郭靖低头避开，正要还手，却听飕飕箭响，几技长
    箭腾腾的钉在窗格之上。众人吃了一惊，只听得四下□喊
    声大作，羽箭纷纷射来，黑　暗中不知有多少人马，又听
    得楼外人声喧哗，高叫；「莫走了反贼！」
    　　王处一怒道：「定是金狗勾结嘉兴府贪官，点了军马
    来对付咱们！」丘处机叫道：「冲下去杀他个落花流水。
    」郝大通叫道：「不好，蛇，蛇！」众人听□箭声愈密，
    蛇声愈近，才知原来完颜洪烈与欧阳锋暗中安排下了毒计
    ，只是这场大雾却不在众人意料之中，是祸是福，倒也难
    说。洪七公叫道：「挡得了箭，挡不了蛇；避得了蛇，又
    避不了箭！大夥儿快退。」只听周伯通在楼顶破口大骂，
    双手接住了两枝长箭，不住拨打来箭。
    　　那烟雨楼三面临水，官军乘了小舟围著烟雨楼放箭，
    只因雾大，一时却也不敢逼近。
    　　洪七公叫道：「咱们向西，从陆路走。」他是天下第
    一大帮会首领，随口雨下呼喝，自有一股威势。混乱之中
    ，众人都依言下楼，摸索而行，苦在睁目瞧不出半尺，那
    □还辨东西南北？当下只得拣箭少处而行，各人手拉著手
    ，只怕迷路落单。
    　　丘处机、王处一手持长剑，当先开路，双剑合壁，舞
    成一团剑花，抵挡箭雨。
    　　郭靖右手拉著洪七公，左手伸出去与人相握，触手处
    温软油腻，握到的却是黄蓉的小手。他心中一怔，急忙放
    下，只听黄蓉冷冷的道：「谁要你来睬我？」
    　　猛听得丘处机叫道：「快回头，前面遍地毒蛇，闯不
    过去！」黄药师与马钰殿後，阻挡追兵，听到丘处机叫声
    ，急忙转头。黄药师折下两根竹枝，往外扫打。烟雾中只
    听得蛇声吱吱，一股腥臭迎面扑来。黄蓉忍耐不住，哇的
    一声，呕了出来。黄药师叹道：「四下无路可走，大家认
    了命罢！」掷下竹枝，把女儿横抱在手。
    　　以众人武功，官兵射箭射原本挡不住去路，但西毒的
    蛇阵中毒蛇成千成万，只要给咬上一口，立时便送了性命
    。众人听到蛇声，无不毛骨悚然。黄药师玉箫已折，洪七
    公金针难施，最难的还是在大雾迷蒙，目不见物，纵然有
    路可逃，也是无从寻找。
    　　正危急间，忽听一个人冷冷的道：「小妖女，竹棒给
    我瞎子。」却是柯镇恶的声音。黄蓉听他说到「瞎子」二
    字，即明其意，心中一喜，忙将打狗棒递了过去。柯镇恶
    不动声色，接棒点地，说道：「大夥儿跟著瞎子逃命罢。
    烟雨楼边向来多烟多雾，有啥希奇？否则又怎会叫作烟雨
    楼？」
    　　他是嘉兴本地人氏，於烟雨楼旁所有大道小路自幼便
    皆烂熟於胸，他双目盲了，平时不及常人，这时大雾弥漫
    、乌云满天，对他却毫无障碍。他察辨蛇嘶箭声，已知西
    首有条小路并无敌人，当下一跷一拐的领先冲出。岂知这
    小路近数年来种满青竹，其实已无路可通。柯镇恶幼时熟
    识此路，数十年不来，却不知小路己成竹林，只走出七八
    步便竹丛挡道，无法通行。丘处机、王处一双剑齐出，竹
    □纷纷飞开，众人随後跟来。马钰大叫：「周师叔，快来
    ，你在那□？」周伯通坐在楼顶，听得四周都是蛇声，那
    敢答应？只怕毒蛇最爱咬的便是老顽童身上之肉，若给群
    蛇听到自己的声音，那还了得？
    　　众人行出十馀丈，竹林已尽，前面现出小路，耳听得
    蛇声渐远，但官军的呐喊声却愈来愈响，似有人绕道从旁
    包抄。群雄怕的只是蛇群，区区官军怎放在眼内。刘处玄
    道：「郝师弟，你我去冲杀一阵，杀几名狗官出气。」郝
    大通应道：「好！」两人提剑欲上，突然箭如蝗至，两人
    忙舞剑挡架。
    　　再走一会，已至大路，电光乱闪，霹雳连响，大雨倾
    盆而下，只一阵急雨，雾气转瞬间给冲得乾乾净净，虽然
    仍是乌云满天，但人影已隐约可辨。众人都道：「好了，
    好了，大雾可散啦。」柯镇恶道：「危难已过，各位请便
    。」将竹棒递给黄蓉，头也不回的迳向东行。
    　　郭靖叫道：「师父！」柯镇恶道：「你送洪老侠往安
    稳处所养伤，再到柯家村来寻我。」郭靖应道：「是！」
    　　黄药师接住一枝射来的羽箭，走到柯镇恶面前，说道
    ：「若非你今日救我性命， 我也不愿对你明言.... 」柯
    镇恶不待他话完，迎面一口浓痰，正好吐在他鼻梁正中，
    骂道：「今日之事，我死後无面目对六兄弟！」黄药师大
    怒，举起手掌。郭靖见状大惊，飞步来救，心想这一掌拍
    将下去，大师父那□还有性命？
    　　他与柯黄二人相距十馀步，眼见相救不及，微光中却
    见黄药师举起了的手缓缓放下，哈哈大笑，说道：「我黄
    药师是何等样人，岂能跟你一般见识？」举袖抹去脸上痰
    沫，转身向黄蓉道：「蓉儿，咱们走罢！」郭靖听了他这
    几句话，心下大疑，疑心甚麽却是模糊难明，只隐隐觉得
    有甚麽事情全然不对，霎时之间，又如眼前出现了一团浓
    雾。
    　　猛听得喊声大作，一群官兵冲杀过来。全真六子各挺
    长剑，杀入阵去。
    　　黄药师不屑与官兵动手，回身挽著洪七公手臂，说道
    ：「七兄，咱们老兄弟到前面喝几杯再说。」洪七公正合
    心意，笑道：「妙极，妙极！」转瞬间两人没入黑暗之中
    。　　
    　　郭靖欲去相扶柯镇恶，一小队官兵已冲到跟前。他不
    欲多伤人命，只伸双臂不住将官兵推开。混乱中但听得丘
    处机等大呼酣斗，原来官兵队中杂著完颜洪烈带来的亲军
    ，还有裘千仞手下的铁掌帮众，强悍殊甚，一时杀之不退
    ，郭靖只怕师父在乱军中遭害，大叫：「大师父，大师父
    ，你在那□？」这时□杀声、兵刃声乱成一片，始终不闻
    柯镇恶答应。
    　　黄蓉从柯镇恶手中接过竹棒後，便一直在他身旁，见
    他唾吐父亲，争端又起，心想这事闹到这个地步，一生美
    梦，总是碎成片片了。此後军马冲杀过来，她却倚树悄然
    独立，大队兵马在她身旁奔驰来去，她恍似不闻不见，只
    是呆呆出神，忽听得「啊哟」一声呼叫，正是柯镇恶口音
    。她循声望去，只见他倒在路边，一名军官举起长刀，向
    他後心砍落。
    　　柯镇恶滚地避开，坐起身子回手一拳，将那军官打得
    昏了过去，刚挺腰想要站起，又即摔倒。黄蓉奔近看时，
    原来他腿上中了一箭，当下拉住他臂膀扶了起来。柯镇恶
    用力摔脚她手，可是他一足本跛，另一足中箭後酸软无力
    ，身子摇幌几下，向前扑出，又要跌倒。黄蓉伸右手抓住
    他後领，冷笑道：「逞甚麽英雄好汉？」左手轻挥，已使
    出「兰花拂穴手」拂中了他右肩「肩贞穴」，这才放开他
    衣领，抓住他左臂。柯镇恶待要挣札，但半身酸麻，动弹
    不得，只得任由她扶住，口中不住喃喃咒骂。
    　　黄蓉扶著他走出十馀步，躲在一株大树背後，只待喘
    息片刻再行，官兵忽见到二人，十馀枝羽箭飕飕射来。黄
    謇抢著挡在前面，舞竹棒护住头脸，羽箭都射在她软□甲
    上。柯镇恶听著箭声，知她舍命相救，心中一软，低声道
    ：「你不用管我，自己逃罢！」黄蓉哼了一声，道：「我
    偏要救你，偏要你承我的情。瞧你有甚麽法子？」二人边
    说边行，避到了一座矮墙之後。羽箭虽已不再射来，但柯
    镇恶身子沈重，黄蓉只累得心跳气喘，没奈何倚墙稍息。
    柯镇恶叹道：「罢罢罢，你我之间，恩怨一笔勾销。你去
    罢，柯瞎子今後算是死了。」黄蓉冷冷的道：「你明明没
    死，干麽算是死了？你不找我报仇，我却偏要找你。」竹
    棒□伸□缩，已点中了他双腿弯□的两处「委中穴」。这
    一下柯镇恶全没防备，登时委顿在地，暗暗自骂胡涂，不
    知这小妖女要用甚麽恶毒儿折磨自己，心中急怒交迸，只
    听得脚步细碎，她已转出矮墙。
    　　这时□杀之声渐远渐低，似全真诸已已将这一路官兵
    杀散，人声远去之中，隐隐又听得郭靖在大叫「大师父」
    ，只是呼声越来越远，想是找错了方向，待要出声招呼，
    自己伤後中气不足，料来他也难以听见。又过片刻，四下
    一片寂静，远处公鸡此起彼和。柯镇恶心想：「这是我最
    後一次听到鸡啼了！明天嘉兴府四下□公鸡啼声仍是一般
    啼鸣，我却已死在小妖女手下，再也听不到了。」
    　　想到此处，忽听脚步声响，有三人走来，一人脚步轻
    巧，正是黄蓉，另外两人却是落脚重浊，起步拖沓。只听
    黄蓉道：「就是这位大爷，快抬他起来。」说著伸手在他
    身上推拿数下，解开他被封的穴道。柯镇恶只觉身子被两
    个人抬起，横放在一张竹枝扎成的抬床之上，随即抬了行
    走。
    　　他大是□异，便欲询问，忽想莫再给她抢白几句，自
    讨没趣，正迟疑间，只听刷的一响，前面抬他的那人「啊
    哟」叫痛，定是吃黄蓉打了一棒，又听她骂道：「走快些
    ，哼哼唧唧的干麽？你们这些　当官军的就会欺侮老百姓
    ，没一个好人！」接著刷的一响，後面的人也吃了一棒，
    那人可不敢叫出声来了。
    　　柯镇恶心想：「原来她去捉了两名官军来抬我，也真
    亏她想得出这个主意。」这时他腿上箭伤越来越疼，只怕
    黄蓉出言讥嘲，咬紧了牙关半声不哼，但觉身子高低起伏
    ，知是走上了一条崎岖的小道。又走一阵，树枝树叶不住
    拂到身上脸上，显是在树林之中穿行。两名官军跌跌撞撞
    ，呼呼喘气，但听黄蓉挥竹棒不住鞭打，只赶得两人拚了
    命支撑。
    　　约莫行出三十馀里，柯镇恶算来已是巳末午初。此时
    大雨早竭，太阳将湿衣晒得半乾，耳听得蝉鸣犬吠，田间
    男女歌声遥遥相和，一片太平宁静，比之适才南湖恶斗，
    宛似到了另一个世界。
    　　一行人来到一家农家休息。黄蓉向农家买了两个大南
    瓜，和米煮了，端了一碗放在柯镇恶面前。柯镇恶道：「
    我不饿。」黄蓉道：「你腿疼，当我不知道麽？甚麽饿不
    饿的。我偏要你多痛一阵，才给你治。」
    　　柯镇恶大怒，端起那碗热腾腾的南瓜迎面泼去，只听
    她冷笑一声，一名官兵大声叫痛，想是她闪身避开，这碗
    南瓜都泼在官兵身上。黄蓉骂道：「嚷嚷甚麽？柯大爷赏
    南瓜给你吃，不识抬举吗？快吃乾净了。」那官兵给她打
    得怕了，肚中确也饥饿，当下忍著脸上烫痛，拾起地下南
    瓜，一块块的吃了下去。
    　　这一来，柯镇恶当真恼也不是，半站半坐的倚在一双
    板凳边上，心下极是尴尬，要待伸手去拔箭，却怕创口中
    鲜血狂喷，她当然见死不救，多半还会嘲讽几句。正自沈
    吟，听黄蓉说道：「去倒一盆清水来，快快！」话刚说完
    ，拍的一声，清清脆脆的打了一名官兵一个耳括子。柯镇
    恶心道：「小妖女不说话则已，一开口，总是叫人吃点苦
    头。」
    　　黄蓉又道：「拿这刀子去，给柯大爷箭伤旁的下衣割
    开。」一名官兵依言割了。黄蓉道：「姓柯的，你有种就
    别叫痛，叫得姑娘心烦，可给你来个撒手不理。」柯镇恶
    怒道：「谁要你理了？快给我滚得远远的。」话未说完，
    突觉创口一阵剧痛，显是她拿住箭□，反向肉□插入。柯
    镇恶又惊又怒，顺手一拳，创口又是一下剧痛，手□却多
    了一枝长箭。原来黄蓉已将箭枝拔出，塞在他的手中。
    　　只听她说道：「再动一动，我打你老大个耳括子！」
    柯镇恶知她说得出做得到，眼前不是小妖女的对手，给她
    一刀杀了，倒也乾净爽脆，但若让她打上几个耳括子，临
    死之前却又多蒙一番耻辱，当下铁青著脸不动，听得嗤嗤
    声响，她撕下几条布片，在他大腿的创口上下用力缚住，
    止住流血，又觉创口一阵冰□，知她在用清水洗涤。
    　　柯镇恶惊疑不定，寻思：「她若心存恶念，何以反来
    救我？倘说是并无死意，哼，哼，桃花鸟妖人父女难道还
    能安甚麽好心？定是她另有毒计。唉，这种人诡计百出，
    要猜她的心思实是千难万难。」转念之间，黄蓉已在伤处
    敷上金创药，包扎妥当；只觉创口清□，疼痛减了大半，
    可是腹中却饿得咕噜咕噜的响了起来。
    　　黄蓉冷笑道：「我道是假饿，原来当真饿得厉害，现
    下可没甚麽吃的啦，好罢，走啦！」拍拍两响，在两名官
    军头上各击一棒，押著两人抬起柯镇恶继续赶路。
    　　又走三四十里，天已向晚，只听得鸦声大噪。那铁枪
    庙祀奉的是五代时名将铁枪王彦章。庙旁有座高塔，塔顶
    群鸦世代为巢，当地乡民传说铁枪庙的乌鸦是神兵神将，
    向来不敢侵犯，以致生养繁殖，越来越多。
    　　黄蓉问道：「喂，天黑啦，到那□投宿去？」柯镇恶
    寻思：「若投民居借宿，只怕□漏风声，引动官兵捉拿。
    」说道：「过去不远有座古庙。」黄蓉骂道：「乌鸦有甚
    麽好看？没看过麽？快走！」这次不听棒声，两名官军却
    又叫痛，不知她是指戳还是足踢。
    　　不多时来到铁枪庙前，柯镇恶听黄蓉　踢开庙门，扑
    鼻闻到一阵鸦粪尘土之气，似乎庙中久无人居，只怕她埋
    怨嫌脏，那知她竟没加理会。耳听她命两名官军将地下扫
    乾净，又命两人到厨下去烧热水；耳听她轻轻唱著小曲，
    甚麽「鸳鸯双飞」，又是甚麽「未老头白」的。过了一会
    ，官军烧来了热水。黄蓉先替柯镇恶换了金创药，这才自
    行洗脸洗脚。
    　　柯镇恶躺在地下，拿个蒲团当作枕头，忽听她啐道：
    「你瞧的脚干麽？我的脚你也瞧得的？挖了你一对眼珠子
    ！」那官军吓得魂不附体，咯咯咯的直磕响头。黄蓉道：
    「你说，你干麽眼睁睁的瞧著我的脚？」那官军不敢说谎
    ， 磕头道：「小的该死，小的见姑娘一双脚生得.... 生
    得好看....」
    　　柯镇恶一惊，心想：「这贼□鸟死到临头，还存色心
    ！小妖女不知要抽他的筋，还是剥他的皮。」那知黄蓉笑
    道：「凭你这副蠢相，也知好看难看。」砰的一声，伸棒
    绊了他一个□斗，居然没再追究。两名官军躲向後院，再
    也没敢出来。
    　　柯镇恶一语不发，静以待变。只听黄蓉在大殿上上下
    下走了一周，说道：「王铁　枪威震当世，到头来还是落
    得个为人所擒，身首异处，又逞甚麽英雄？说甚麽好汉？
    嗯，这□铁枪只怕还当真是铁铸的。」
    　　柯镇恶幼时常与朱聪、韩宝驹、南希仁、张阿生等到
    这庙□来玩耍，几人虽是孩子，俱都力大异常，轮流抬了
    那□铁枪玩耍，这时听黄蓉如此说，接口道：「自然是铁
    打的，还能是假的麽？」黄蓉「嗯」了一声，伸手抽起铁
    枪，说道：「倒有三十来斤。我弄丢了你的铁杖，一时也
    铸不及赔你。明儿咱们分手，各走各的，你没兵器防身，
    暂且就拿这□枪当铁杖使罢。」也不等柯镇恶答话，到天
    井中拿了一块大石，矸砰碰碰的将铁枪枪头打掉，递在他
    手中。
    　　柯镇恶自兄长死後，与六个结义弟妹形影不离，此时
    却己无一个亲人，与黄蓉相处虽只一日，不知不觉之间已
    颇舍不得与她分离，听她说到「明儿咱们分手，各走各的
    」，不禁一阵茫然，迷迷糊糊的接过铁枪，觉得比用惯了
    的铁杖沈了些，却也将就用得，心想：「她给我兵器，那
    当真是不存恶意了。」
    　　只听她又道：「这是我爹爹配制的田七鲨胆散，对你
    伤口很有好处，你恨极了我父女，用不用在你！」说著递
    了一包药过来。柯镇恶伸手接了，缓缓放入怀中，想说甚
    麽话，口中却说不□来，只盼她再说几句，却听她道：「
    好啦，睡罢！」
    　　柯镇恶侧身而卧，将铁枪放在身旁，心中思潮起伏，
    那□睡得著。但听塔顶群鸦声渐竭，终於四下无声，却始
    终不听她睡倒，听声音她一直坐著，动也不动。又过半晌
    ，听她又轻轻吟道：「四张机，鸳鸯织就欲双飞。可怜未
    老头先白。春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。」听她翻
    覆低吟，似是咀嚼词中之意。柯镇恶不通文黑，不懂她吟
    的甚麽，但听她语音凄婉，似乎伤心欲绝，竟不觉呆了。
    　　又过良久，听她拖了几个蒲团排成一列，侧身卧倒，
    呼吸渐细，慢慢睡熟，柯镇恶手抚身旁铁枪，儿时种种情
    状，突然清清楚楚的现在眼前。他见到朱聪拿著一本破书
    ，摇头幌脑的诵读；韩宝驹与全金发骑在神像肩头，拉扯
    神像的胡子；南希仁与自己并力拉著铁枪一端，张阿生拉
    著铁枪另一端，三人斗力；韩小莹那时还只四五岁，拖著
    两条小辫子，鼓掌嘻笑。她小辫子上结著鲜红的头绳，在
    眼前一幌一幌的不住摇动。
    　　突然之间，眼前又是漆黑一团。六个结义弟妹，还有
    亲兄长，自己的一双眼珠，都是先後毁在黄药师和他门人
    手下。胸中一丛仇恨之火，再也难以抑制。
    　　他提著铁枪，悄没声的走到黄蓉身前，只听她轻轻呼
    吸，睡得正沈，寻思：「我这麽一枪下去，她就无知无觉
    的死了。嘿，若非如此，黄老邪武功盖世，我今生怎能报
    得深仇？他女儿睡在这□，正是天赐良机，教他尝一尝丧
    女之痛。」转念又想：「这女子救我性命，我岂能思将仇
    报？咳，杀她之後，我撞死她身旁，以酬今日之情就是。
    」言念及此，意下已决，心道：「我柯镇恶一生正直，数
    十年来无一事愧对天地。此刻於人睡梦之中暗施偷袭，自
    非光明磊落的行迳，但我一死以报，也对□住她了。」举
    起铁枪，正要向黄蓉当头猛击下去，忽听远处有人哈哈大
    笑，声音极是刺耳，静夜之中更令人毛骨悚然。
    　　黄蓉给笑声惊醒，跃起身来，突见柯镇恶高举铁枪，
    站在身前，不觉吃了一惊，叫道：「欧阳锋！」
    　　柯镇恶听她惊醒，这一枪再也打不下去，又听得有数
    人说著话话渐渐行近，只是隔得远了，言语却听不清楚。
    再过片刻，脚步声也隐隐听到了，竟有三四十人之多。这
    庙中前殿後院他无一不熟，当下低声道：「老毒物他们定
    是见到了鸦塔，向这边走来，咱们且躲一躲。」黄蓉道：
    「是。」将睡过的一列蒲团踢散。柯镇恶牵著她手，走向
    後殿，伸手推门，通向後殿的门却给闩上了。柯镇恶骂道
    ：「这两个贼官军！」料想两名官军乘黑逃走，怕黄蓉发
    觉，先行闩上了门。这时已不及举枪撞门，耳听得大门被
    人推开，知道大殿中无处可以躲藏，低声道：「神像背後
    。」
    　　两人刚在神像後坐定，便有十馀人走入殿中，跟著嗤
    的一响，柯镇恶闻到一阵硫磺气息，知道已有人幌亮火摺
    。只听欧阳锋道：「赵王爷，今日烟雨楼之役虽然无功，
    但也已大挫敌人的锐气。」完颜洪烈笑道：「这全仗先生
    主持全局。」欧阳锋嘿嘿的笑了数声，说道：「小王爷安
    排下妙计，调集嘉兴府官兵，万箭齐发，本可将这批家伙
    一网打尽，不料迟不迟，早不早，刚好有这场大雾，却给
    群奸溜了。」
    　　一个年轻的声音道：「有欧阳先生与裘帮主两位出马
    ，群奸今日虽然逃走，日後终能一歼灭。只恨晚辈来迟了
    一步，没能见到欧阳先生大展神威，车是可惜之极。」柯
    镇恶认得是杨康的声音，不由得怒火填膺，又听梁子翁、
    彭连虎、沙通天等各出谀言，纷纷奉承欧阳锋，说他如何
    独斗全真群道，杀得众道士狼狈不堪。裘千仞却并未同来
    。
    　　柯镇恶听这许多高手群集於此，连大气也不敢透一口
    ，这才他要与黄蓉同归於尽，不知怎的，此时却又惟恐给
    敌人发现，伤了黄蓉与自己的性命。只听完颜洪烈的从人
    打开铺盖，请完颜洪烈、欧阳锋、杨康三人安睡。
    　　杨康长长叹了口气，说道：「欧阳先生，令侄武既高
    ，人品又是潇洒俊雅，晚辈与□投缘得很，只盼从此结成
    好友，不料他竟为全真教众杂毛所害。晚辈每一想起，总
    是难过之极。全真教那群恶道，晚辈立誓要一个个亲手杀
    了，以熨欧阳世兄在天之灵。只可惜晚辈武功低微，实是
    心有馀而力不足。」
    　　欧阳锋默然良久，缓缓的道：「我侄儿不幸惨死，先
    前我还道是郭靖这小子下的毒手，适才听你转述丘处机之
    言，方知是全真教一群恶道所为。现今我白驼山已无传人
    ，我收了你做徒儿罢。」杨康高声叫道：「师父，徒儿磕
    头。」声音中充满了喜悦之情，路著咚咚咚咚几声，想是
    爬在地下向欧阳锋磕头。
    　　柯镇恶心想这人好好一个忠良之後，岂知不但认贼作
    父，更拜恶人为师，陷溺愈来愈深，只怕是再难回头的了
    ，心中愈益愤怒。
    　　只听完颜洪烈道：「客地无敬师之礼，日後再当重谢
    。」欧阳锋喟然道：「珍珠宝物，白驼山也有一些，欧阳
    锋只是瞧著这孩子聪明，盼望我一身功夫将来有个传人罢
    了。」完颜洪烈道：「小王失言，先生忽罪。」梁子翁等
    纷纷向三人道喜。
    　　正乱间，忽然一人叫了起来：「傻姑饿了，饿死啦，
    怎不给我吃的？」
    　　柯镇恶听得傻姑叫喊，大是惊□，心想此人怎会与完
    颜洪烈、欧阳锋等人混在一起。只听杨康笑道：「对啦，
    快找些点心给大姑娘吃，莫饿坏了她。」过了片刻，傻姑
    大声咀嚼，吃起东西来。她一边吃，一边道：「好兄弟，
    那宝塔上悉悉索索的，是甚麽声音？」杨康道：「不是鸟
    儿，就是老鼠。」傻姑忽道：「我怕。」杨康笑道：「傻
    妹娘，怕甚麽！」傻姑道：「我怕鬼。」杨康笑道：「这
    □这许多人，鬼怪那□敢来？」
    　　傻姑道：「我就是怕那个矮胖子的鬼。」杨康强笑道
    ：「别胡说八道啦，甚麽矮胖子不矮胖子的。」傻姑道：
    「哼，我知道的。矮胖子死在婆婆坟□，婆婆皂鬼会把矮
    胖子的鬼赶出来，不让他住在坟□。他要来找你讨命。」
    杨康喝道：「你再多嘴，我叫你爷爷来领你回桃花岛去。
    」傻姑不敢再说。忽听通天喝道：「喂，踏著我的脚啦。
    给我安安静静的坐著别动！」想是傻姑怕鬼，在人丛中乱
    挨乱挤。
    　　柯镇恶听了这番说话，疑云大起：傻姑所说的矮胖子
    ，定是指三弟韩宝驹了，他命丧桃花岛上，明明是为黄药
    师所杀，他的鬼魂怎会来找杨康讨命？傻姑虽然痴呆，但
    这番话中必有原因，苦於强敌当前，无法出去问个明白。
    忽又想到：「黄药师在烟雨楼前对我言道：『我黄药师是
    何等样人，岂能跟你一般见识？』他即不屑杀我，又怎能
    杀我五个弟妹？但若不是黄药师，四弟又怎说亲眼见他害
    死二弟、七妹？」
    　　正自心中琢磨，忽觉黄蓉拉过自己左手，伸手指在他
    掌心中写了一字：「求」，撞著一字一字的写道：「....
    你一事」。柯镇恶在她掌心中写道：「何事」。黄蓉写道
    ：「告我父何人杀我」。
    　　柯镇恶一怔，不明她用意何在，正想拉过她手掌来再
    写字询问，突觉身旁微风一动，黄蓉已跃了出去，只听她
    笑道：「欧阳伯伯，您好啊。」
    　　众人万料不到神像後面竟躲得有人，只听得擦擦、铮
    铮一阵响处，各人抽出兵刃，将她团团围住，纷纷呼喝：
    「是进？」「有刺客！」「甚麽人？」
    　　黄蓉笑道：「我爹爹命我在此相候欧阳伯伯大驾，你
    们大惊小怪的干甚麽？」
    　　欧阳锋道：「令尊怎知我会来此？」黄蓉道：「我爹
    爹医卜星相，无所不通，起个文王先天神课，自然知晓。
    」欧阳锋有九成不信，但知就算再问，她也不会说真话，
    便笑笑不语。沙通天等到庙外巡视了一遍，不见另有旁人
    ，当下环卫在完颜洪烈身旁。
    　　黄蓉坐在一个蒲团上，笑吟吟的道：「欧阳伯伯，你
    害得我爹爹好苦！」
    　　欧阳锋微笑不答，他知黄謇虽然年幼，却是机变百出
    ，只要一个应对不善，给她抓住了岔子讥嘲一番，在众人
    之前可是难以下台，当下只静待她说明来意，再定对策。
    只听她说道：「欧阳伯伯，我爹爹在新塍镇小蓬莱给全真
    教的众老道围住啦，你若不去解救，只怕他难以脚身。」
    欧阳锋微微一笑，说道：「那有此事？」
    　　黄蓉急道：「你说得好轻描淡写！大丈夫一身做事一
    身当，明明是你杀了全真教的谭处端，不知怎的，那些臭
    道士始终纠缠著我爹爹。再加上个老顽童周伯通从中胡搅
    ，我爹爹又不肯分辩是非，那怎麽得了？」
    　　欧阳锋暗暗心喜，说道：「你爹爹武功了得，全真教
    几个杂毛，怎奈何得了他？」黄蓉道：「全真教的牛鼻子
    再加上个老顽童，我爹爹便抵挡不住。我爹爹又命我前来
    对你说，他苦思了七日七夜，已参透了一篇文字的意思。
    」欧阳锋道：「甚麽文字？」黄蓉道：「斯里星，昂依纳
    得。斯热确虚，哈虎文□英。」
    　　这几句叽哩咕噜的话，柯镇恶与完颜洪烈等都听得不
    明所以，欧阳锋却是大吃一惊，这是九阴真经上卷最後一
    篇中的古怪言语，难道黄药师当真参详透了？他心中虽怦
    然而动，脸上却丝毫不动声色，淡然说道：「小丫头就爱
    骗人，这些胡言乱语，谁又懂得了？」黄蓉道：「爹爹已
    把这篇古怪文字逐句译出，从头至尾，明明白白。我亲眼
    所见，怎会骗你？」欧阳锋素服黄药师之能，心想这篇古
    怪文字要是始终无人能解，那便罢了，若有一人解识得出
    ，则普天下舍黄药师之外更无旁人，仍是淡淡说道：「那
    可畏恭贺你爹爹了。」
    　　黄蓉听他言中之意，仍是将信将疑，又道：「我看了
    之後，现下还记得几句，不妨背给你听听。」当下念道：
    「或身搔动，或时身重如物镇压，或时身轻欲飞，或时如
    缚，或时奇寒壮热，或时欢喜躁动，或时如有恶物相触，
    身毛惊竖，或时大乐昏醉。凡此种种，须以下法导入神通
    。」
    　　这几句经文只把欧阳锋听得心□难搔。原来黄蓉所念
    的，正是一灯大师所译九阴真经总纲中的一段。这诸般怪
    异境界，原是修习上乘内功之人常经历，只是修士每当遭
    逢此境，总是战战兢兢的镇慑心神，以防走火入魔，岂知
    竟有妙少将心魔导化而为神通，那真是无上宝诀了。只因
    黄蓉所念确是真经经文，并非胡乱杜撰，欧阳锋内功精湛
    ，入耳即知真伪，至此更无疑念，问道：「下面怎样说？
    」
    　　黄蓉道：「下面有一大段我忘了，只记得下面又说甚
    麽『遍身毛孔皆悉虚疏，即以心眼见身内三十六物，犹如
    开□见诸麻豆等，心大惊喜，寂静安快。』」她所背经文
    ，头一段是怪异境界，次一段是修习後的妙处，偏偏将中
    间修习之法漏了。
    　　欧阳锋默然，心想凭你这等聪明，岂能忘了，必是故
    意不说，但不知你来说这番话是何用意。
    　　黄蓉又道：「我爹爹命我来问欧阳伯伯，你是要得五
    千字呢，还是得三千字？」欧阳锋道：「请道其详。」黄
    蓉道：「若是你去助我爹爹，二人合力，一　鼓灭了全真
    教，那麽这篇九阴神功的五千字经文，我尽数背给你听。
    」欧阳锋微笑道：「倘若我不去呢？」黄蓉道：「爹爹请
    你去给他报仇，待杀了周伯通与全真六子後，我说三千字
    给你。」欧阳锋笑道：「你爹爹跟我交情向来平平，怎地
    这般瞧得起老毒物？」黄蓉道：「我爹爹说道：第一，害
    死你侄儿的，是全真教的嫡派门人，想来你该报仇....」
    　　杨康听了这话，不由得打个寒噤，他是兵处机之徒，
    黄蓉这话明明说的是他。傻姑正在他的身旁，问道：「好
    兄弟，你冷麽？」杨康含含糊糊的应了一声。
    　　黄蓉接著道：「第二，他译出经文後就与全真道士动
    手，不及细细给我讲解，想这部奇书旷世难逢，岂能随他
    烟没？当今只有你与他性情相投。承欧阳伯伯瞧得起，当
    日曾驾临桃花岛求亲，你侄儿虽不幸为全真派门人所害，
    但我爹爹说，谅来你也还会顾念你侄儿，因此要你修习神
    功之後再转而授我。」欧阳锋胸口一酸，心下琢磨：「这
    番话倒也可信，若□高人指点，谅这小丫头纵把经文背□
    滚瓜烂熟，也是无用。」转念一想，说道：「我怎知你背
    的是真是假？」
    　　黄蓉道：「郭靖这浑小子已将经交写与你了，我说了
    译文的关键诀窍，你一力核对，自知真假。」欧阳锋道：
    「话倒不错，让我养养神，明儿赶去救你爹爹。」黄蓉急
    道：「救兵如救火，怎等得明日？」欧阳锋笑道：「那麽
    我给你爹爹报仇，也是一样。」他算计已定，经文在自己
    掌握之中，将来逼著黄蓉说出经文关键，自能参详得透全
    篇文义，此时让黄药师与全真教斗个两败俱伤，岂不妙哉
    ？
    　　柯镇恶在神像背後，听两人说来说去，话题不离九阴
    真经，寻思黄蓉在他掌中写了「告我父何人杀我」七字，
    不知是何用意。只听黄蓉又道：「那你明日一早前去，好
    麽？」欧阳锋笑道：「这个自然，你也歇歇罢！」
    　　只听黄蓉拖动蒲团，坐在傻姑身旁，说道：「傻姑，
    爷爷带了你到桃花岛上，怎麽你在这□？」傻姑道：「我
    不爱跟著爷爷，我要回自己家去。」黄蓉道：「是这个姓
    杨的好兄弟到岛上来，带你坐船，一起来的，是不是？」
    傻姑道：「是啊，他待我真好。」
    　　柯镇恶心念一动：「杨康几时到过桃花岛上？」只听
    黄蓉问道：「爷爷那□去啦？」傻姑惊道：「你别说我逃
    走啊，爷爷要打我的。」黄蓉笑道：「我不说，不过我问
    你甚麽话，你须得好好回答。」傻姑道：「你可不能跟爷
    爷说，他要来捉我回去，教我认字。」黄蓉笑道：「我一
    定不说。你说爷爷要你认字？」傻姑道：「是啊，那天爷
    爷在书房□教我认字，说我爹爹姓曲曲儿，我也姓曲曲儿
    ，他写了个曲曲儿的字，叫我记住。又说我爹爹的名字叫
    曲曲儿甚麽风。我老是记不得，爷爷就生气了，骂我傻得
    厉害。我本来就叫傻姑嘛！」黄蓉笑道：「傻姑自然是傻
    的。爷爷骂你，爷爷不好，傻姑好！」傻姑听了很是高兴
    。黄蓉道：「後来怎样？」傻姑道：「我说我要回家，爷
    爷更加生气。忽然一个哑巴仆人进来□指西指、咿咿啊啊
    的，爷爷说：『我不见客，叫他们回去罢！』过了一会，
    那哑巴送了一张纸来，爷爷看了一看，放在桌上，就叫我
    跟哑巴出去接客人。哈哈，那矮胖子生得真难看，我向他
    乾瞪眼，他也向我乾瞪眼。」
    　　柯镇恶回想当日走桃花岛求见之时，情景果真如此，
    初时黄药师　拒见六人，待朱聪将事先就写就的书信送入
    ，傻姑才出来接　待，可是三弟现时已不在人世，心中不
    禁酸痛。
    　　只听黄蓉又问：「爷爷见了他们麽？」傻姑道：「爷
    爷叫我陪客人吃饭，他自己走了。我不爱瞧那矮胖子，偷
    偷溜了出来，见爷爷坐在石头後面向海□张望，我也向海
    □张望，看见一艘船远远开了过来，船□坐的都是道士。
    」　　
    　　柯镇恶心道：「当日我们得悉全真派大举赴桃花岛寻
    仇，抢在头□向黄药师报讯，请他暂行避让，由江南六怪
    向全真派说明原委。可是在岛上始终没见全真诸子到来，
    怎麽这傻姑又说有道士坐船而来？」
    　　只听黄蓉又问：「爷爷就怎样？」傻姑道：「爷爷向
    我招手，叫我过去。我吓了一　跳，原来我溜了出来玩，
    他早就瞧见啦。我不敢过去，怕他打。他说我不打你，你
    过来。我就过去。他说他要坐船出海钓鱼，叫我等那些道
    士上岸之後，领他们进去，和矮胖子他们六个人一起吃饭
    。我说我也要去钓鱼。爷爷说不许我去钓，叫我领道士进
    屋去，他们认不得岛上的路。」黄蓉道：「後来呢？」
    　　傻姑道：「後来爷爷就到大石头後面去开船，我知道
    的，那些道士生得难看，爷爷不爱见他们。」黄蓉赞道：
    「是啊，你说得一点儿也不错。爷爷甚麽时候再回来？」
    傻姑道：「甚麽回来？他没回来。」
    　　柯镇恶身子一震，只听黄蓉问道：「你记得清楚麽？
    後来怎麽？」只听她问话的声音也微发颤，显是问到了重
    大的关节所在。
    　　傻姑道：「爷爷正要开船，忽然飞来了一对大鸟，就
    是你那对鸟儿啊。爷爷向鸟儿招手呼哨，这对鸟儿就飞了
    下来，鸟脚上还缚著茎麽东西，那真好玩呢。我大叫：『
    爷爷， 给我，给我！』.... 」说到这□，当真大叫起来
    。杨康叱道：「别吵啦，大家要睡觉。」
    　　黄蓉道：「傻姑，你说下去好了。」傻姑道：「我轻
    轻的说。」果真放低了声音说道：「爷爷不理我，在袍子
    上撕下一块布来，缚在大鸟足上，把大鸟又放走了。」黄
    蓉嗯了一声，自言自语：「爹爹要避开全真诸子，怪不得
    无暇去取金娃娃，但不知雌雕身上那枯短箭是谁射的？」
    问道：「谁射了鸟儿一箭？」傻姑道：「射箭？没有啊。
    」说著呆呆出神。黄蓉道：「好，再说下去。」傻姑道：
    「爷爷见袍子撕坏了，就脱了下来，叫我回去给拿过一件
    。等我拿来，爷爷却不见啦，道士的船也不见啦，只有那
    件撕坏的袍子抛在地下。」
    　　她说到这□，黄蓉不再询问，似在静静思索，过了半
    晌，才道：「他们去了那□呢？」傻姑道：「我瞧见的。
    我大叫爷爷，听不到他答应，就跳到大树顶上去张望，我
    见到爷爷的小船在前面，道士的大船跟在後面，慢慢的就
    都开得不见了。我不爱去见那矮胖子，就在沙滩上踢石子
    玩，直到天黑，才领这爷爷和好兄弟回去去。」黄蓉问道
    ：「这爷爷，不是教你认字的那个爷爷罢？」傻姑嘻嘻笑
    了几声，说道：「这个爷爷好，不要我认字，还给我吃糕
    儿。」黄蓉道：「欧阳伯伯，你糕儿还有麽？再给她几块
    。」欧阳锋乾笑道：「有啊！」柯镇恶一颗心似乎要从腔
    子中跳跃而出：「原来欧阳锋那日也在桃花岛上。」
    　　猛听得傻姑「啊哟」一声叫，接著拍拍两响，有人交
    手，又是跃起纵落之声，只听黄蓉叫道：「你想杀她减口
    吗？」
    　　欧阳锋笑道：「这事瞒得了旁人，却瞒不过你爹爹。
    我又何必杀这傻姑娘？你要问，痛痛快快的问个清楚罢。
    」但听得傻姑哼哼唧唧的不住呻吟，却再也说不出话来，
    想是被欧阳锋打中了甚麽所在。
    　　黄蓉道：「我就是不问，也早已猜到，只是要傻姑亲
    口说出来罢了。」欧阳锋笑道：「你这小丫头也真鬼机伶
    ，但你怎能猜到，倒说给我听听。」
    　　黄蓉道：「我初时见了岛上的情形，也道是爹爹杀了
    江南五怪。後来想到一事，才知决然不是。你想，我爹爹
    怎能让些臭男子的□身留在我妈妈墓中陪她？又怎能从墓
    中出来之後不掩上墓门？」
    　　欧阳锋伸手在大腿上一拍，叫道：「啊哟，这当真是
    我们疏忽了。康儿，是不是？」
    　　柯镇恶只听得心胆欲裂，这时才悟到黄蓉原来早瞧□
    杀人凶手是欧阳锋、杨康二人，她突然出去，原是舍了自
    己性命揭露真相，好为她爹爹洗清冤枉。她明知这一出去
    凶多吉少，是以要柯镇恶将害死她之人去告知她爹爹。他
    又悲又悔，心道：「好姑娘，你只要跟我说明凶手是谁，
    也就是了，何必枉自送了性命？」转念一想：「我飞天蝙
    蝠性儿何等暴躁，瞎了眼珠，却将罪孽硬派在她父女身上
    。她纵然明说，我又岂肯相信？柯镇恶啊柯镇恶，你这杀
    千刀的贼□鸟，臭瞎子，是你生生逼死这位好姑娘了！」
    　　他自怨自艾，正想举手猛打自己耳光，只听欧阳锋又
    道：「你怎麽又想到我身上？」黄蓉道：「想到你并不难
    ，掌毙黄马、手折秤□，当世有这功力的寥寥无几。不过
    初时我还当是别人。南希仁临死时用手指在地下划了几个
    字，是『杀我者乃十』，第五个字没写完就断了。我想你
    的姓名并非是『十』字开头，只道是裘千仞的『裘』字。
    」
    　　欧阳锋呵呵大笑，说道：「南希仁这汉子倒也硬朗，
    竟然等得到见你。」黄蓉道：「我见他临死时的情状，必
    是中了怪毒，心想裘千仞练毒掌功夫，是以猜到了他的身
    上。」欧阳锋笑道：「裘千仞武功了得，却是在掌力不在
    掌毒。他掌上无毒，用毒物熬练手掌，不过是练掌力的法
    门，将毒气逼将出来，掌力自然增强。那南希仁死时口中
    呼叫，说不出话，脸上却露笑容，是也不是？」黄蓉道：
    「是啊，那是中了甚麽毒？」欧阳锋不答，又问：「他身
    子扭曲，在地下打滚，力气却大的异乎寻常，是也不是？
    」黄蓉道：「是啊。如此剧毒之物我想天下舍铁掌帮外，
    再也无人能有。」
    　　黄蓉这话明著相激，欧阳锋虽心知其意，仍是忍耐不
    住，勃然怒道：「人家叫我老毒物，难道是白叫的吗？」
    蛇杖在地下重重一顿，喝道：「就是这杖上的蛇儿咬了他
    ，是咬中了他的舌头，是以他身上无伤，说不出话。」柯
    镇恶听得热血直涌入脑，几欲晕倒。
    　　黄蓉听得神像後微有响动，急忙咳嗽数声，掩盖了下
    去，缓缓说道：「当时江南五怪给你尽数击毙，逃掉的柯
    镇恶又没眼珠，以致到底是谁杀人都辨不清楚。」
    　　柯镇恶听了此言，心中一凛：「她这话是点醒於我，
    叫我不可轻举妄动，以免两人一齐送命，死得不明不白。
    」
    　　却听欧阳锋乾笑道：「这个臭瞎子能逃得出我的手掌
    ？是我故意放他走的。」黄蓉道：「啊，是啊。你杀了五
    人，却教他误信是我爹爹杀的，让他出去宣扬此事，好令
    天下英雄群起而攻我爹爹。」欧阳锋笑道：「这倒不是我
    的主意，是康儿想出来的，是麽？」杨康又含含糊糊的应
    了声。
    　　黄蓉道：「这当真是神机妙算，佩服佩服。」欧阳锋
    道：「咱们可以话题岔开去了啦。後来你怎麽又想到是我
    ？」黄蓉道：「我想裘千仞曾在两湖南路和我交手，虽说
    他也可赶在头□，先到桃花岛，但要快过小红马，终究难
    能。我再想朱聪在信後写的那句话，他叫大家防备，後面
    那个字没写完，只写了三笔，一划、一直，再是一划连勾
    ，说是『东』字的起笔固然可以，是『西』字也何尝不能
    ？若非东邪，定是西毒了。这一点我在桃花岛上早就想到
    ，但当时尚有许多枝节想不明白。」
    　　欧阳锋叹道：「我只道一切都做得天衣无缝，原来仍
    是留下了这许多线索。那肮脏书生见机倒快，我就没瞧见
    他动笔写字。」
    　　黄蓉道：「他号称妙牛书生，动手做甚麽事自然不会
    让你看破。我苦苦思索南希仁所写的那个小『十』字，到
    底他想写甚麽字。只因我想这位小王爷武艺底微，决没本
    事一举杀了江南五怪，是以始终想不到是他。」
    　　黄蓉道：「那天我孤身一人留在桃花岛上，迷迷糊糊
    的醒了又睡，睡了又醒，始终猜不透。我梦见了很多人，
    後来梦到穆家姊姊，梦见她在北京比武招亲。我突然从梦
    中惊醒，跳了起来，，才知凶手原来是这位小王爷！」
    　　杨康听了她这几句话音尖锐颤抖的话，不由得吓出一
    身冷汗，强笑道：「难道是穆念慈托梦给你？」黄蓉道：
    「是啊，若不是这个梦，我怎会想到是你？你那只翡翠小
    鞋呢？」杨康一怔，厉声道：「你怎麽知道？又是穆念慈
    在梦中说的？」黄蓉冷笑道：「那何用说？你们二人将朱
    聪打死後，把我妈妈墓□的珠宝放在他怀□，好教旁人见
    了，只道他盗宝被我爷爷见到，因而丧生。这栽赃之计原
    本大妙，只是你忘了一节，朱聪的外号叫作妙手书生。」
    　　欧阳锋好奇心起，问道：「是妙手书生便又怎地？」
    黄蓉道：「哼，知道在他身上放宝，却不知从他身上取宝
    。」欧阳锋不解，问道：「甚麽取宝？」黄蓉道：「朱聪
    武功虽不及你，但他在临死之前施展妙手，在这位小王爷
    身上取了一物，握在手中，你们居然始终不觉。若非此物
    ，我万万料想不到小王爷曾光降过桃花岛。」
    　　欧阳锋笑道：「此事有趣得紧，这妙手书生倒也厉害
    ，性命虽已不在，却能留下话来。他取的那物，想必是甚
    麽翡翠小鞋了。」黄蓉道：「不错。妈妈墓中宝物，我自
    幼见熟，这翡翠小鞋却从未见过。朱聪死後仍牢牢握住，
    其中必有缘故。这小鞋正面鞋底有个『比』字，反面有个
    『招』字，我苦苦思索，总是猜想不透，那晚做梦，见到
    穆家姊姊在北京街头卖艺，竖一面『比武招亲』的锦旗，
    这一下教我豁然而悟，全盘想通了。」
    　　欧阳锋笑道：「这鞋底的两个字，原来尚有此香艳典
    故，哈哈，哈哈！」他笑得高兴，柯镇恶却愈听愈是忿怒
    ，只是黄蓉如何想通，尚未全然明白。黄蓉料他不懂，当
    下明□说给欧阳锋听，实则向他解释：「那日穆姊姊在北
    京比武招亲，小王爷，下场大显身手，我凑巧也赶上瞧这
    场热闹。此刻後来，小王爷抢下了穆姊姊脚上一对绣鞋。
    这场比武是他胜了，说到招亲，却是纠葛甚多。」
    　　只因这场比武招亲，日後生出许多事来。当时梁子翁
    、沙通天等固在旁目赌，此後完颜洪烈丧妻、杨康会见本
    生亲父等等情由，亦均从此而起。众人听到此处，心中各
    生感慨。
    　　黄蓉道：「既然想到了此事，那就再也明白不过。小
    王爷与穆姊姊日後私订终身，定情之物，最好自然是雕一
    双玉鞋了。这双王鞋想来各执一只，这一只有『比、招』
    二字，那一只鞋上定是『武、亲』二字。小王爷，我猜得
    不错罢？」杨康不答。
    　　黄蓉又道：「这个关节既然解开，其他更无疑难。韩
    宝驹身中九阴白骨爪身亡，世上练这武功的原只黑风□煞
    ，可是这两人早已身故，旁人只道黑风双煞的师父亦必精
    擅此技，岂知我爹爹固然从未练过九阴真经中的任何武功
    ，而铜□梅超风生前却还收过一位高足。至於南希仁所写
    的那个小『十』字，自然是『杨』字的起笔，想不到郭靖
    那浑小子定要说是个『黄』字。」说到此处，不禁黯然。
    　　欧阳锋纵声长笑，说道：「怪不得郭靖那小子在烟雨
    楼前要和你爹爹拚命。」
    　　黄蓉叹道：「你们的计策原本大妙，那浑小子悲怒之
    中更难明是非。我先前还道是你擒住了岛上哑仆，逼著带
    路，到今日才知是傻姑领你们进内。想必小王爷答应带她
    回牛家村，傻姑喜欢之极，便对你们惟命是从。嗯，定是
    你们两人埋伏在我妈妈墓内，命傻姑托言是我爹爹邀请，
    骗江南六怪进墓。欧阳锋伯伯拦在墓门，那江南六怪如何
    能再逃脱毒手？这是个□中捉鳖之计啊。」
    　　柯镇恶听好说，宛若亲见，当日在墓室中斗逢强敌的
    情况，立时又在脑中出现，只听黄蓉又道：「欧阳伯伯在
    海边捡了我爹爹的长袍，穿戴起来，墓室之中本甚昏暗，
    六怪一上来就给伤了几人，馀人危急之中那□还辨得出敌
    人是谁？是以南希仁亲口对柯镇恶言道，动手杀人的是我
    爹爹。朱聪与全金发是欧阳伯伯所杀，韩宝驹是小王爷所
    杀，韩小莹自刎而死，柯南二人却逃出墓穴，在精舍之中
    又苦斗一场。你们故意放柯镇恶逃命，待得南希仁最後得
    悉凶手姓杨之时，已然身中剧毒了。」
    　　欧阳锋叹道：「小丫头也算得料事如神，此事机缘凑
    合，也是六怪命该如此。我与康儿前走桃花岛之时，倒不
    知六怪是在岛上。」
    　　黄蓉道：「是啊，想江南六怪在江湖上名头虽响，却
    也凭得侠义二字，若说到功夫武艺，如何在你欧阳伯伯眼
    □。你们两人这般大费周章，定是另有图谋。」欧阳锋笑
    道：「小丫头聪明机伶，料来也瞒你不过。」
    　　黄蓉道：「我猜上一猜，若是错了，欧阳伯伯莫怪。
    我想你到岛上之初，本盼全真诸子和我爹爹斗得两败俱伤
    ，你来个卞庄刺虎，一举而减了全真教和桃花岛。那知到
    得迟了一步，我爹爹和全真教道士都已离岛他往。小王爷
    盘问傻姑，得知六怪却在，嗯，於是你们两位大显身手杀
    了五怪，装作是我爹爹所为，再将岛上哑仆尽数杀死，毁
    □灭迹，从此更无对证。日後事发，洪七公、段皇爷等岂
    能不与我爹爹为难？小王爷又怕我爹爹回桃花岛後毁去你
    们留下的种种痕迹，是以故意放柯镇恶逃生。这人眼睛瞎
    了，嘴□舌头却没烂掉。他真相瞧不见，胡言乱语却是会
    说的。」
    　　柯镇恶听了这番话，不由得又是悲愤，又是羞愧。只
    听欧阳锋叹道：「我真羡慕黄老邪生了个好女儿。诸般经
    过，委实曲折甚麽，你却一切猜得明明白白，有如亲眼目
    赌一般。小女娃儿，你当真聪明得紧啊。」



