


      　　　 第四十回　华山论剑

    　　欧阳锋冷冷的道：「早到早比，迟到迟比。老叫化，
    你今日跟我是比武决胜呢，还是性命相拚？」港七公道：
    「既赌胜负，亦决死生，你下手不必容情。」欧阳锋道：
    「好！」他左手本来放在背後，突然甩将出来，手□握著
    蛇杖，将杖尾在山石上重重一灯，道：「就在这儿呢，还
    是换个宽敝的所在？」
    　　洪七公尚教回答，黄蓉接口道：「华山比武不好，还
    是到船□去比。」洪七公一怔，问道：「甚麽？」黄蓉道
    ：「好让欧阳先生再来一次恩将仇报、背後袭击啊！」洪
    七公哈哈大笑，道：「上一次当，学一次乖，你别指望老
    叫化再能饶你。」
    　　欧阳锋听黄蓉出口讥嘲，却是丝毫不动声色，双腿微
    曲，杖交右手，左掌缓网运起蛤蟆功的劲力。
    　　黄蓉将打□棒交给洪七公，说道：「师父，打□棒加
    九阴神功，跟这老奸贼动手，不必讲甚麽仁义道德。」洪
    七公心想：「单凭我原来武功，要胜他原极不易，待会尚
    要与黄老邪比武，若与老毒物打得筋疲力尽，就不能敌黄
    老邪了。」当下点了点头，接过打狗棒，左一招「打草惊
    蛇」，右一招「拨草寻蛇」，分攻两侧。
    　　欧阳锋与他对敌数次，从未见他使过打狗棒法，当日
    在大海火船中性命相搏，情势紧迫，洪七公却也一直未用
    。欧阳锋曾见黄蓉使这棒法时招数精奇，早就不敢小视了
    ，这时见洪七公两招打出，棒夹风声，果然非同小可。当
    下蛇杖抖处，挡左避右，直攻敌人中宫。他的蛇□已失落
    两次，现下手中所持的是第三次新制，杖上人头雕得更是
    诡奇可怖，只是两条怪蛇虽然毒性无异，但驯养未久，临
    敌之时却不如最初那两条这般熟习灵动。
    　　洪七公当日背心被他怪蛇咬中，又受他狠力一掌，险
    些送命，直养了将近两年方始康复。那是他一生从所未有
    之大败，亦是从所未遇之奇险，此仇岂可不报？当下运棒
    成风，奋力进攻。
    　　两人第一次华山论剑，争的是荣名与九阴真经；第二
    次在桃花岛过招，是为了郭　靖与欧阳克争婚；那均是只
    决胜负，不关生死。第三次海上相斗，生死只隔一线，但
    洪七公手下尚自容让；现下第四次恶战，才是各出全力，
    再无半点留情。两人均知对方年齿虽增，武功却只有较前
    更是狠辣，只要自己稍有疏神，中了对方一招半式，难免
    命丧当地。
    　　两人翻翻滚滚的斗了两百馀招，忽然月亮隐没，天色
    转黑。这是黎明之前的昏黯不明，转瞬随即破晓。两人生
    怕黑暗中著了对方毒手，只是严守门户，不敢抢攻。
    　　郭靖与黄蓉不禁担心，踏上数步，若是洪七公有甚差
    失，立即出手相助。郭靖眼□瞧著二人恶斗，心中思潮起
    伏：「这二人都是当今一等一的高手，可是一个行侠仗义
    一个恃强为恶，可见武功本身并无善恶，端在人之为用。
    行善则武功愈强愈善，肆恶则愈强愈恶。」到後来天色阴
    暗，两人招式已瞧不清楚，但闻兵刃破空和窜扑呼喝之声
    ，不禁心中□□乱跳，暗想：「师父因运功疗伤，耽误了
    两年进修。高手功劲原本差不得分毫，这一进一退，莫要
    由此而输在欧阳锻的手□。若是如此，当初实不该三次相
    饶。」他又想起丘处机曾解说「信义」两字，该分大信大
    义与小信小义之别，若是因全一己的小信小义而亏大节，
    那就算不得是信义了。想到此处，热血上涌，心道：「虽
    然师父与他言明单打独斗，但若他害了师父，从此横行天
    下，却不知有多少好人要伤在他的手□。我从前不明『信
    义』二字的真意，以致做了不少胡涂事出来。」当下心意
    已决，双掌一错，就要上前相助。
    　　忽听黄蓉叫道：「欧阳锋，我靖哥哥和你击掌相约，
    饶你三次不死，那知你仍是恃强欺我。你言而无信，当不
    及武林中一个无名小卒，怎有脸来争武功天下第一的名号
    ？」
    　　欧阳锋一生恶行干了不计其数，可是说出话来始终说
    一是一，说二是二，从无反悔，生平也一直以此自负，若
    非事势迫切，他决不致违约强逼黄蓉，此时与洪七公斗得
    正紧，忽听她提起此事，不禁耳根子发烧，心神大乱，出
    杖稍偏，险些被打狗棒戳中。
    　　黄蓉又叫道：「你号称西毒，行事奸诈原也不在话下
    ，可是要一个後生小辈饶你三次不死，已经丢尽了脸面，
    居然还对後辈食言，真叫江湖上好汉笑歪了嘴巴。欧阳锋
    啊欧阳锋，有一件事，普天下当真无人及得上你老人家，
    那就是不要脸天下第一！」
    　　欧阳锋大怒，但随即想到这是黄蓉的诡计，有意要引
    得自己气恼惭愧，只要内力运转微有不约，立时便败在洪
    七公手下，於是便给她来个听而不闻。那知黄蓉越骂越是
    刁钻古怪，武林中许多出名的坏事与他本来全无干系，却
    都栽在他的名下。给她这麽东拉西扯的一阵胡说，似乎普
    天下就只他一个歹人，世间千千万万桩恶事皆是他一人所
    作所为。倘若单是说他大做阴毒坏事，欧阳锋本来也不在
    乎，可是黄蓉数说他做的尽是江湖上诸般下流的下三滥勾
    当，说见他向灵智上人苦苦哀，又叫沙通天做「亲叔叔」
    ，硬要拜彭连虎为「乾爹」，为的是乞求一张毒药的秘方
    ，种种肉麻无耻，匪夷所思；曾听得他一再向完颜洪烈自
    荐，要做他的亲兵队长，得以每晚在赵王府中守夜。至於
    郭靖在西域如何饶他三次不死，如何从流沙中将他拉出来
    ，更是加上了十倍油盐酱醋，说□他不堪已极。初时欧阳
    锋尚能忍耐，到後来听得她有些话实在太过不近情理，忍
    不住反驳几句。不料黄蓉正是要惹他与自己斗口，越加的
    跟他歪缠胡闹。这麽一来，欧阳锋拳脚兵刃是在与洪七公
    恶斗，与黄蓉却另有一场口舌之争，说到费心劳神，与黄
    蓉的斗口似犹在与洪七公角力之上。
    　　又过半晌，欧阳锋心智渐感不支，心想：「我若再不
    使九阴真经的功夫，定然难以取胜。」他虽未能依照黄蓉
    所说将全身经脉逆转，但修习了半年，凭著武学渊深，内
    功浑厚，竟尔已有小成，当下蛇杖挥动，忽变怪招。洪七
    公吃了一惊，凝神接战。
    　　黄蓉叫道：「源思英儿，巴巴西洛著，雪陆文兵。」
    欧阳锋一怔：「这几句话是甚麽意思？」他那知黄蓉全是
    在信口胡说，卷起舌头，将一些全无意义的声音乱喊乱叫
    。只是她叫嚷的语气却变化多端，有时似是愤怒喝骂，有
    时似是诚恳劝诫，忽尔惊叹，忽尔欢呼，突然之间，她用
    追问的语气连叫数声，显是极迫切的质问。欧阳锋虽欲不
    理，却不由自主的道：「你问甚麽？」
    　　黄蓉以假梵语答了几句。欧阳锋茫然不解，竭力往郭
    靖所写的「经文」中去追寻，一时之间，脑中各种各样杂
    乱无章的声音、形貌、招数、秘诀，纷至汨来，但觉天旋
    地转，竟不知身在何处。洪七公见他杖法中忽然大露破绽
    ，叫声：「著！」一棒打在他的天灵盖上。
    　　这一棒是何等的劲力，欧阳锋脑中本已乱成一团，经
    此重击，更是七荤八素，不知所云，大叫一声，倒拖了蛇
    杖转身便走。郭靖叫道：「往那□跑？」纵身赶上，欧阳
    锋忽然跃起，在半空连翻三个□斗，转瞬间连　滚带爬的
    转入崖後，不知去向。洪七公、郭靖、黄蓉三人相顾愕然
    ，骇极而笑。
    　　洪七公叹道：「蓉儿，你日打败老毒物，倒是你的功
    劳大。只不过咱师徒联手，以二敌一，未免胜之不武。」
    黄蓉笑道：「师父，这功夫不是你教的罢？」洪七公笑道
    ：「你这功夫是天生的。有你爹爹这麽鬼精露的老头，才
    有你这麽鬼精露的女儿。」
    　　忽听山後有人叫道：「好啊，他人背後说知长，老叫
    化，你羞也不羞？」黄蓉大叫：「爹爹！」跃起奔去。此
    时朝暾初上，阳光闪耀下一人青袍素布，缓步而来，正是
    桃花岛主东邪药师。
    　　黄蓉扑上前去，父女俩搂在一起。黄药师见女儿脸上
    稚气大消，已长成一个亭亭少女，与亡妻更为相似，心中
    又是欢喜，又是伤感。
    　　洪七公道：「黄老邪，我曾在桃花岛上言道：你闺女
    聪明伶俐，鬼计多端，只有别人上她的当，她决不能吃别
    人的亏，叫你不必担心。你说，老叫化的话错了没有？」
    　　黄药师微微一笑，拉著女儿的手，走近身去，说道：
    「恭喜你打跑了老毒物啊。此人一败，了却你我一件大心
    事。」洪七公道：「天下英雄，唯使君与叫化啦。我见了
    你女儿，肚□的蛔□就乱钻乱跳，馋涎水直流。咱们爽爽
    快快的马上动手，是你天下第一也好，是我第一也好，我
    只等吃蓉儿烧的好菜。」
    　　黄蓉笑道：「不，你若败了，我才烧菜给你吃。」洪
    七公道：「呸，不怕丑，你想挟制我，是不是？」黄药师
    道：「老叫化，你受伤之後耽误了两年用功，只怕现下已
    不是我的对手。蓉儿，不论谁胜谁败，你都烧菜相请师父
    。」洪七公道：「是啊！这才是大宗师父的说话，堂堂桃
    花岛岛主，那能像小丫头这般小气。咱们也别等正什不正
    什，来罢！」说著竹棒一摆，就要上前动手。
    　　黄药师摇头道：「你适才跟老毒物打了这麽久，虽然
    说不上筋疲力尽，却也是大累了一场，黄某岂能捡这个便
    宜？咱们还是等到正午再比，你好好养力罢。」洪七公虽
    知他说得有理，但不耐烦再等，坚要立时比武。药师坐在
    石上，不去睁他。黄蓉见人争执难决，说道：「爹爹，师
    父，我倒有个法儿在此。你俩既可立时比正，爹爹又不占
    便宜。」洪七公与黄药师齐道：「好啊，甚麽法儿？」黄
    蓉道：「你们两位是多年好友，不论谁胜谁败，总是伤了
    和气。可是今日华山论剑，却又势须分出胜败，是不是？
    」洪黄二人本就想到此事，这时听她言语，似乎倒有一个
    　妙法竟可三全其美，既能立时动手，又可不让黄药师占
    便宜，而且遇能使两家不伤和气，齐问：「你有甚麽好主
    意？」
    　　黄蓉道：「是这样：爹爹先跟靖□□　过招，瞧在第
    几招上打败了他，然後师父再与靖哥哥过招。若是爹爹用
    九九十招取胜，而师父用了一百招，那就是爹爹胜了。倘
    若师父只用九十八招，那就是师父胜了。」洪七公笑道：
    「妙极，妙极！」黄蓉道：「靖哥哥先和爹爹比，两人都
    是精力充沛，待与师父再比，两人都是打过了一场，岂不
    是公平得紧麽？」黄药师点点头道：「这法儿不错。靖儿
    ，来罢，你用不用兵刃？」郭靖道：「不用！」正要上前
    ，黄蓉又道：「且慢，还有一事须得言明。若是你们两位
    前辈在三百招之内都不能将靖□□打败，那便如何？」洪
    七公哈哈大笑，道：「黄老邪，我初时尚羡你生得个好女
    儿，这般尽心竭力的相助爹爹，咳，那知女生外向，却是
    颠扑不破的至理。她一心要傻小子得那武功天下第一的称
    号啊！」
    　　黄药师生性怪僻，可是怜爱幼女之心却是极强，暗道
    ：「我成全了她这番心愿就是。」当下说道：「蓉儿的话
    也说得是。咱俩个老头若不能在三百招内击败靖儿，还有
    甚麽颜目自居天下第一？」转念又想：「我原可故意相让
    ，容他挡到三百招，但老叫化却不肯让，必能在三百招内
    败他。那麽我倒并非让靖儿，却是让老叫化了。」一时沈
    吟未决。
    　　洪七公在郭靖背後一推，道：「快动手罢，还等甚麽
    ？」郭靖一个踉跄，冲向黄药师面前。黄药师心道：「好
    ，我先试试他的功夫，再定行止。」左当翻起，向他肩头
    斜劈下去，叫道：「第一招！」
    　　当黄药师举棋不定之际，郭靖心中也是好生打不定主
    意：「我决不能占那天下第一的名号，可是该当让岛主得
    胜，还是让师父得胜？」正在迟疑，黄药师已挥掌劈到。
    他右臂举起架开，身子一幌，险些摔倒，心道：「好我古
    决，竟想甚麽让不让的？我纵出全力，也决挡不了三百招
    。」眼见黄药师的第二招又到，当下凝神接战，此时心意
    已决，任凭二人各用真功夫将自己击败，谁快谁慢，由其
    自决，自己绝无丝毫偏袒。
    　　数招一过，黄药师大是惊异：「这傻小子的武功怎麽
    竟练到了这个地步？我若是筲有容让，莫说被他挡到三百
    招之外，只怕还得输在他手□。」高手比正，实是让不得
    半分。黄药师初时出手只用了七分劲，那知郭靖全力奋击
    ，竟然压在下风。他心中一急，忙展开落英神剑掌法，身
    形飘忽，力争先著。
    　　可是郭靖的功夫实已大非昔比，黄药师连变十馀种拳
    法，始终难以反先，待拆到一百除招，他倏施诡招，郭靖
    料不到他竟会使诈，险些被他左脚踢中，只得退开两步，
    这才扳成平衡之局。黄药师舒了一口气，暗叫：「惭愧！
    」欲待乘机占到上风，不料郭靖守得坚稳之极，尽管他功
    势有如惊风骇浪，始终是不求有功，但求无过，拳脚上竟
    没半点破绽。耳听得女儿口中已数到「二百零三，二百零
    四」，黄药师大是焦躁：「老叫化出手刚猛，若是他在一
    百招之内败了靖儿，我这张脸往那□搁？」招势一变，掌
    影飘飘，出手快捷无伦。
    　　这一来，郭靖登处下风，只感呼吸急促，有似一座大
    山重重压向身来，眼前金星乱冒，堪堪抵挡不住。黄药师
    出手加快，功势大盛，黄蓉口中，却也跟著数得快了。郭
    靖唇乾舌燥，手足酸软，越来越是难挡，只是感著一股坚
    毅之气硬挺下来，正危急间，忽听黄蓉大叫一声「三百！
    」黄药师脸色一变，向後跃开。
    　　此时郭靖已被逼得头晕眼花，身不由主的向左急转，
    接连打了十多个旋子，眼见再转数下，就要摔倒，危急中
    左足使出了「千斤坠」功夫，要待将身子定住。可是黄药
    师内力的後劲极大，人虽退开，拳招馀势未衰，郭靖竟然
    定不住身子，只得弯腰俯身，右手用力在地下拨动，借著
    「降龙十八掌的猛劲，滚溜溜的向右打了十多个旋子，脑
    中方得清明，呆了一呆，向黄药师道：「黄岛主，你再出
    数招，我非摔倒不可。」
    　　黄药师见他居然此定力，抗得住自己以十馀年之功练
    成的「奇门五转」，不怒反喜，笑道：「老叫化，我是不
    成的了，天下第一的称号是你的啦。」双手一拱，转身欲
    走。
    　　洪七公道：「慢来，慢来，我也未必能成。你的铁箫
    借给靖儿罢。」黄药师的玉箫已然折断，腰带□插著一根
    铁箫，当下拔出来递给郭靖。洪七公对郭靖道：「你用兵
    刃，我空手跟你过招。 」郭靖一愕，道：「这个.... 」
    洪七公道：「你掌法是我教的，拳脚有甚麽比头？上罢！
    」左手五指如勾，一把抓住他手腕，将铁箫夺了过来。郭
    靖没懂他的用意，脱手放箫，竟未抵御。洪七公骂道：「
    傻小子，咱们是在比武哪！」左手将铁箫还给了他，右手
    却又去夺。郭靖这才回箫避开。黄蓉数道：「一招！」
    　　高手比武，手上有无兵刃相差其实不多，洪七公将降
    龙十八掌使将开来，掌风扫到一丈开外，郭靖虽有铁箫，
    又那能近身还击？他本来不擅使用兵器，但自在西域石崖
    之中被欧阳锋逼著过招，剑法已大有进益。自来武功必是
    攻守兼习，郭靖的兵刃功夫练的却是八成守御，二成攻敌
    。要知江南六怪授他的兵刃招数不能算是极上乘武功，他
    习得九阴真经後再此进修，却是在西域石屋之中，那时他
    但求自保不暇伤敌，以长剑抵挡欧阳锋的木杖，钻研出不
    少防身消势之法，此剧以箫作剑，用以抵挡洪七公凌厉无
    伦的掌风，便也大见功效。
    　　洪七公见他门户守得极是紧密，心下甚喜，暗道：「
    这孩子极有长进，也不枉了我教导一场，但我若在二百招
    之内败他，黄老邪脸上须不好看。过得二百招後，我再使
    用重手便是。」当下依著降龙十八掌的招式，自一变以至
    九变顺序演将下去，疾风呼呼，掌影已将郭靖全身裹住。
    　　此时洪七公若猛下重手，郭靖兵刃功夫未至登峰造极
    ，原是不易抵挡，但洪七公要在二百招後再行取胜，却是
    想错了一著。须知郭靖正当年富力壮，练了「易筋锻骨篇
    」後内功更是浑厚，洪七公年岁却不轻了，背上中了欧阳
    锋的蛇咬掌击，究亦大见摧伤，降龙十八掌招招须用真力
    ，到九变时已是一百六十二掌，势道虽仍刚猛狠辣，後劲
    却已渐见衰减。
    　　待拆到两百招外，郭靖铁箫上的剑招倒还罢了，左手
    配合的招势却渐见强功。洪七公暗想不妙，若与他以力相
    拚，说不定会输在他手□，傻小子可以智取，不必力敌，
    当下双掌外豁，门户大开，郭靖一怔，心想：「这招掌法
    师父却从未教过。」若与敌人对敌，自可直进中宫，攻敌
    前胸，但眼前对手是自己恩师，岂能用此杀手？微一迟疑
    间，洪七公笑道：「你上当啦。」左足倏起，将他手中铁
    箫踢飞，右掌斜翻，打在他的肩头。
    　　这一掌手下容情，不欲伤他身子，只使了八成力，准
    以为他定要摔倒，那就算是胜了。岂知郭靖这几年来久历
    风霜，身子练得极为粗壮，受了这一掌只幌得几幌，肩头
    虽是一阵剧痛，竟未跌倒。洪七公见他居然硬挺顶住，不
    禁大吃一惊，道：「你吐纳三下，调匀呼吸，莫要受了内
    伤。」郭靖依言吐纳，胸气立舒，说道：「弟子输了。」
    洪七公道：「不，适才你让我在先，若是就此认输，黄老
    邪如何能服？接招！」说著又是发掌劈去。
    　　郭靖手中没了兵刃，见来招势道锋锐，当下以周伯通
    所授的空明拳化开。那空明拳是天下至柔的拳术，是伯通
    从「道德经」中化出来的，「道德经」中有言道：「兵强
    则灭，木强则折。坚强处下，柔弱处上。」又云：「天下
    莫柔於水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之。弱之胜，
    柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。」那降龙十八掌却是武
    学中至刚至坚的拳术。古语有云：「柔能克刚」，但郭靖
    习了那左右互搏的法子，右手出的空明拳，左手出的却是
    降龙拳，刚柔相济，阴阳为辅，洪七公的拳招虽然刚猛莫
    京，竟也奈何他不得。
    　　黄蓉在旁数著拳招，眼见三百招将完，郭靖全无败象
    ，心中甚喜，一招一招的数著。洪七公耳听得她数到二百
    九十九招，不禁好胜心起，突然一掌「亢龙有悔」，排山
    倒海般直击过去，此招既出，心下登时懊悔，只怕郭靖抵
    挡不住，受了重伤，大叫：「小心啦！」
    　　郭靖听到叫声，掌风已迎面扑到，但觉来势猛烈之极
    ，知道无法以空明拳化解，危急之下，右臂划个圆圈，平
    的一声，也是一招「亢龙有悔」拍出。只听砰的一响，双
    掌相交，两人都是全身大震。黄药师与黄蓉齐声惊呼，走
    近观看。
    　　只见两人双掌相抵，胶著不动。郭靖有心相让，但知
    师父掌力厉害，若是此刻退缩，被他顺势推将过来，自己
    必受重伤，决意先运劲抵挡一阵，待他掌劲稍杀，再行避
    让认输。洪七公见郭靖居然挡得住自己毕生精力之所聚的
    这一掌，不由得又惊又喜，怜才之意大盛，好胜之心顿灭
    ，决意让他胜此一招，以成其名，当下留劲不发，缓缓收
    力。
    　　便在这双方不胜、你退我让之际，忽听山崖後一人大
    叫三声，三个□斗翻将出来，正是西毒欧阳锋。洪七公与
    郭靖同时收掌，向後跃开。只见欧阳锋全身衣服破烂，满
    脸血痕斑斑，大叫：「我九阴真经上的神功已然练成，我
    的武功天下第一！」举起蛇杖，向四人横扫过来。
    　　洪七公拾起打狗棒，抢上去将他蛇杖架开，数招一过
    ，四人无不骇然。欧阳锋的招术本就奇特，此时更如怪异
    无伦，忽尔伸手在自己脸上猛抓一把，忽尔反足在自己肾
    上狠踢一脚，每一杖打将出来，中途方向必变，实不知他
    打将何处。洪七公惊奇万分，只得使开打狗棒法紧守门户
    ，那敢贸然进招？
    　　斗到深涧，欧阳锋忽然反手拍拍拍连打自己三个耳光
    ，大喊一声，双手据地，爬将过来。洪七公又是吃惊，又
    是好笑，心想：「我这棒法打狗最为擅长，你忽作狗形，
    岂非自投罗网？」竹棒伸处，向他腰间挑去。那知欧阳锋
    忽地翻身一滚，将竹棒半截压在身下，随即顺势滚去，洪
    七公拿捏不定，竹棒脱手。那阳锋骤然间飞起跃起，双足
    连环猛踢。洪七公大惊，向後急退。
    　　这时黄蓉早已拾起地下铁箫，还给父亲。黄药师挺箫
    斜刺而出。欧阳锋叫道：「段皇爷，我不怕你的一阳指！
    」说著纵身扑上。黄药师见了他的举止，已知他神智错乱
    ，只是心中虽疯，出手却比未疯时更是厉害。饶是他智慧
    过人，却也想不明白其中道理，怎知欧阳锋苦读郭靖默写
    的假经，本已给缠得头昏脑胀，黄蓉更处处引他走入歧路
    ，盲练瞎闯，兼之急欲取胜，贪图速成，用功更为莽撞，
    只是他武功本强，虽然走了错道，错有错著，出手恢诞，
    竟教洪黄两大宗师差愕难解。
    　　数十招一过，黄药师又败下阵来。郭靖抢上迎敌。欧
    阳锋忽然哭道：「我的儿啊，你死得好惨！」抛去蛇杖，
    张开双臂，扑上来便抱。郭靖知他将自己认作了侄儿欧阳
    克，听他叫声凄惨，心中又是不忍，又是骇怕，发掌要将
    他推开。欧阳锋左腕陡翻，已抓住郭靖手臂，右臂将他牢
    牢抱住。郭靖忙运劲挣扎，可是欧阳锋力大无穷，抱得他
    丝毫动弹不得。
    　　洪七公与黄药师父女大惊，洪七公伸指疾点欧阳锋背
    心「凤尾穴」，要迫他松手。不料他此时全身经脉倒转，
    穴道全已变位，洪七公挺指戳将下去，他茫然未觉，全不
    理会。黄蓉回身检起一块石头，向他头顶砸落。欧阳锋右
    手握拳，自下挥击上来。黄药拿捏不住，石头脱手飞落山
    谷。郭靖乘欧阳锋松了右手，用力猛挣，向後跃开，定了
    定神，只见欧阳锋与黄药师斗得甚是猛烈。黄药师插箫於
    腰，穴手而搏。
    　　此时欧阳锋所使的招数更是希奇古怪，诡异绝伦，身
    子时而倒竖，时　而直立，甚而有时一手撑地，身子横挺
    ，只以一手与敌人对掌。黄药师全神贯注的发招迎敌，倒
    还不觉得怎样，洪七公、郭靖、黄蓉三人却看得心摇神驰
    。黄药眼见父亲连遇险招，叫道：「师父，对付这疯子不
    必依武林规矩，咱们齐上！」
    　　洪七公道：「若在平时，咱们原可合力擒他。只是今
    日华山论剑，天下英雄都知须得单打独斗，咱们以众敌寡
    ，须惹江湖上好汉耻笑。」但觉欧阳锋疯势更是厉害，口
    吐白沫，举头猛撞。黄药师抵挡不住，只是倒退。
    　　突然之间，欧阳锋俯身疾攻，上盘全然不守。黄药师
    大喜，心想：「这疯子毕竟胡涂了。」运起「弹指神通」
    功夫，急弹他鼻侧的「迎香穴」。这一指去势快极，那知
    刚触到他脸皮，欧阳锋微微侧头，一口交住他的食指。黄
    药师大惊，急出左手拍他「太阳穴」，逼他松口。欧阳锋
    右手亦出，将他招术化开，牙齿却咬得更加紧了。
    　　郭靖与黄蓉从两侧齐上，欧阳锋才松齿放脱黄药师的
    手指，十指往黄蓉脸上抓去。日光直射之下，但见他面容
    狞恶，满脸是血，黄蓉心下害怕，惊呼逃开。郭靖忙发掌
    救援。欧阳锋回手抵敌，黄蓉方得脱身。
    　　只十馀合，郭靖肩上腿上接连中招。洪七公道：「靖
    儿退下，再让我试试。」空手抢上。两人这一番激斗，比
    适才更是猛恶。洪七公当欧阳锋与黄药师、郭靖对掌之时
    ，在旁留神觏看，见他出招虽然怪异无比，其中实也有理
    路可寻，主要是将蛤蟆功逆转运用，上者下之，左者右之
    ，虽然并非尽皆如此，却也是十中不敌七八，心中有了个
    大概，对战之时虽仍处於下风，却已是有攻有守，三招中
    能还得一招。
    　　黄蓉取出手帕，给父亲包扎指上创口。黄药师更瞧出
    许多路子来，接连叫道：「七兄，踢他环跳。」「上击巨
    阙！」「反掌倒劈天柱。」黄药师旁观者清，洪七公依言
    施为，片刻间便将战局拉平。只是两人心中都暗自惭愧：
    「这是合东邪、北丐二人之力，合拚西毒一人了。」眼见
    即可取胜，欧阳锋忽然张嘴，一口唾沫往洪七公脸上吐去
    。
    　　洪七公忙侧身避开，欧阳锋竟然料敌机先，发掌击向
    他趋避的方位，同时又是一口浓痰吐将过来。洪七公处境
    窘迫，欲往不避，可是那口痰势挟劲风，若是打中眼珠，
    就算不致受伤，定也十分疼痛，而敌人必乘机猛攻，那就
    难以抵挡，百忙中伸右手将痰抄在掌中，左手还了一招。
    战不数合，欧阳锋又是一口唾决急吐，他竟将痰涎唾沫也
    当作了攻敌利器，夹在拳招之中使，令人眼花缭乱，心意
    烦躁。
    　　洪七公见他显然轻辱於己，不由得怒气勃发，同时右
    手握著一口　浓痰，滑腻腻的极不好受，又不想抹在自己
    身上，斗到分际，他突然张开右掌，叫声：「著！」疾往
    欧阳锋脸上抹去。这一招明□是用痰去抹他的脸，暗中却
    另藏厉害杀著。欧阳锋神智虽乱，耳目四肢只有比平时更
    为灵敏，眼见洪七公手掌抹到，立即侧脸微避。洪七公手
    掌翻转，直戳过去，欧阳锋斗然张口急咬。
    　　这正是他适才用以击败黄药师的绝招，看来似乎滑稽
    ，但因他张口快捷，教人难以躲闪，以黄药师如此登峰造
    极的武功竟也著了道儿。黄药师、黄蓉、郭靖看得分明，
    但见洪七公的手掌已伸到他嘴边，相距不及一寸，而他蓦
    地张口，一副白牙在日光下一闪，已向洪七公手上咬落，
    不禁齐声叫道：「小心！」
    　　岂知他们三人与欧阳锋竟都忘了一事。洪七公号称指
    神丐，掌年为了馋贪吃，误了时刻，来不及去救一个江湖
    好汉的性命，大恨之下，将自己食指发狠砍下。欧阳锋这
    一咬又快又准，倘若换了旁人，食指定会被他咬住，偏生
    洪七公没有食指，只听喀的一响，他两排牙齿自相撞击，
    却是咬了个空。洪七公没有食指，欧阳锋原本熟知，但他
    这时势如疯虎般乱打乱扑，那□还想得到这些细微末节？
    　　高手比武，若是双方武功都到了炉火纯青的地步，往
    往对战竟日，仍是难分上下，唯一取胜之机端在对方偶犯
    小错，此剧欧阳锋一口咬空，洪七公那能放过？立即一招
    「笑口哑哑」，中指已戳在他嘴角的「地仓穴」上。
    　　旁观三人见洪七公得手，正待张口叫好，不料一个「
    好」字还未出口，洪七公已是一个□斗倒翻出去。欧阳锋
    踉踉跄跄的倒退几步，有如醉，酒但终於站稳身子，仰天
    大笑。原来他经脉倒转，洪七公这一指虽戳中　他「足阳
    明胃经」的大穴，他只是全身微微一麻，立即如常，却乘
    机一掌击在洪七公的肩头。幸得他中指在先，这一掌的力
    道已不如何凌厉，洪七公顺著来势倒翻□斗，将他掌力消
    去大半，百忙中还回了一招「见龙在田」，也将欧阳锋打
    得倒退几步。洪七公幸而消解得快，未受重伤，但半身酸
    麻，一时之间已无法再上。他是大宗师身分，若不认输那
    就趾近无赖，同时心中确也佩服对方武功了得，抱拳说道
    ：「欧阳锋，老叫化服了你啦，你是武功天下第一！」
    　　欧阳锋仰天长笑，双臂在半空乱舞，向黄药师道：「
    段皇爷，你服不服我？」黄药师心中不忿，暗想：「武功
    天下第一的名号，竟教一个疯子得了去，我跟老叫化二人
    岂不教天下好汉耻笑？」但若上前再斗，自忖却又难以取
    胜，只得点了点头。
    　　欧阳锋向郭靖道：「孩儿，你爹爹武艺盖世，天下无
    敌，你喜不喜欢？」欧阳克是他与嫂子私通所生的孩子，
    名是叔侄，实是父子，此寺他神智半迷半醒，把郭靖当作
    欧阳克，竟将藏在心中数十年的隐事说了出来。郭靖心想
    这□各人都不是他对手，他天下第一的名号当之无愧，说
    道：「咱们都打不过你！」
    　　欧阳锋嘻嘻傻笑，问黄蓉道：「好媳妇儿，你喜不喜
    欢？」黄蓉见父亲、师父、郭靖二人相继败阵，早在苦思
    对付这疯汉之法，但左思右想，实无妙策，这时听他相问
    ，又见他手舞足蹈，神情怪异，日光映照之下，他身後的
    影子也是乱幌乱摇，灵机忽动，说道：「谁说你是天下第
    一？有一个人你就打不过。」
    　　欧阳锋大怒，□胸叫道：「是谁？是谁？叫他来跟我
    比武。」黄蓉说道：「此人武功了得，你定然打他不过。
    」欧阳锋道：「是谁？是谁？叫他来跟我比武。」黄蓉道
    ：「他名叫欧阳锋。」欧阳锋搔搔头皮，迟疑道：「欧阳
    锋？」黄蓉道：「不错，你武功虽好，却打不过欧阳锋。
    」
    　　欧阳锋心中愈是胡涂，只觉「欧阳锋」这名字好熟，
    定是自己最亲近之人，可是自己是谁呢？脱口问道：「我
    是谁？」黄蓉冷笑道：「你就是你。你自己都不知道，怎
    来问我？」
    　　欧阳锋心中一寒，侧头苦苦思索，但脑中混乱一团，
    愈要追寻自己是谁，愈是想不明白。须知智力超异之人，
    有时独自瞑思，常会想到：「我是谁？我在生前是甚麽？
    死後又是甚麽？」等等疑问。古来哲人，常致以此自苦。
    欧阳锋才智卓绝，这些疑问有时亦曾在脑海之中一闪而过
    ，此时连斗三大高手而获胜，而全身经脉忽顺忽逆，心中
    忽喜忽怒，蓦地□听黄蓉这般说，不禁四顾茫然，喃喃道
    ：「我，我是谁？我在那□？我怎麽了？」
    　　黄蓉道：「欧阳锋要找你比武，要抢你的九阴真经。
    」欧阳锋道：「他在那□？」黄蓉指著他身後的影子道：
    「喏，他就在你背後。」欧阳锋急忙回头，见到了自己的
    影子， 怔了一怔，道：「这.... 这.... 他.... 他....
    」黄蓉道：「他要打你了！」
    　　欧阳锋蹲低身子，发掌向影子劈去。影子同时发出一
    掌。欧阳锋大急，左掌右掌，连环邀击，那影子也是双手
    抖动不已。欧阳锋见对方来势厉害，转身相避，他面向日
    光，影子已在身後。他发觉敌人忽然不见，大叫：「往那
    □逃？」向左抢上数步。
    　　左边是光秃秃的山壁，日光将他影子映在壁上，更像
    是个直立的敌人。欧阳锋右掌猛挥，击在石上，只疼□他
    骨节欲碎，大叫：「好厉害！」随即左脚飞出。佰见山壁
    上的影子也是举脚踢来，双足相撞，欧阳锋奇痛难当，不
    敢再斗，转身便逃。
    　　此时他是迎日而奔，果然不见了敌人，窜出丈馀，回
    头一望，只见影子紧随在後，吓得大叫：「让你天下第一
    ，我认输便是。」那影子动也不动。欧阳锋转身再奔，微
    一回头，仍见影子紧紧跟随。他驱之不去，斗之不胜，只
    吓得心胆欲裂，边叫边号，直往山下逃去。过了半刻，隐
    隐听到他的叫声自山坡上传来，仍是：「别追我，别追我
    ！」
    　　黄药师与洪七公眼见这位一代武学大师竟落得如此下
    场，不禁相顾叹息。此时欧阳锋的叫声时断时续，已在数
    里之外，但山谷间回音不绝，有如狼嗥鬼叫，四人身边虽
    阳光明亮，心中却都微微感到一阵寒意。洪七公叹道：「
    此人命不久矣。」
    　　郭靖忽然自言自语：「我？我是谁？」黄蓉知他是直
    性子之人，只怕他苦思此事，竟致著魔，忙道：「你是郭
    靖。靖哥哥，快别想自己，多想想人家的事罢。」郭靖凛
    然惊悟，道：「正是。师父，黄岛主，咱们下山去罢。」
    　　洪七公骂道：「傻小子，你还叫他黄岛主？我劈面给
    你几个老大耳括子。郭靖一怔，只见黄蓉脸现红晕，似笑
    非笑，登时醒悟，忸忸怩怩的叫道：「岳父！」
    　　黄药师哈哈大笑，一手挽了女儿，一手挽著郭靖，向
    洪七公道：「七兄，武学之道无穷无尽，今日见识到老毒
    物的武功，实令人又惊又愧。自重阳真人逝世，从此更无
    武功天下第一之人了。」
    　　洪七公道：「蓉儿的烹调功夫天下第一，这个我却敢
    说。」黄蓉抿嘴笑道：「不用赞啦，咱们快下山去，我给
    你烧几样好菜就是。」
    　　洪七公、黄药师、郭靖、黄蓉四人下得华山，黄蓉妙
    选珍肴，精心烹饪，让洪七公吃了酣畅淋漓。当晚四人在
    客店中宿了，黄药师父女住一房，郭靖与洪七公住一房。
    次晨郭靖醒来，对榻上洪七公已不知去向，桌面上抹著三
    个油腻的大字：「我去也」，也不知是用□腿还是猪蹄写
    的。
    　　郭靖忙去告知黄药师父女。黄药师叹道：「七兄一生
    行事，宛似神龙见首不见尾。」向靖蓉二人望了几眼，道
    ：「靖儿，你母亡故，世上最亲之人就是你大师父柯镇恶
    了，你随我回桃花岛去，请你大师父主婚，完了你与黄儿
    的婚事如何？」郭靖悲喜交集，说不出话来，只是连连点
    头。黄蓉抿嘴微笑，想出口骂他「傻子」，但向父亲瞧了
    一眼，便忍住了不说。
    　　三人一路上游山玩水，拖洒向东南而行，不一日来到
    两浙南路境内，见见桃花岛已在不远，忽然空中雕鸣声急
    ，两头白雕自北急飞而至。
    　　郭靖大喜，纵声呼啸，双雕扑了下来，停在他的肩头
    。他敌蒙古时走得仓皇，未及携带双雕，此时相见，欣喜
    无已，伸手不住抚摸雕背，忽见雄雕足上缚著一个皮革卷
    成的小筒，忙解下打开，但见革上用刀尖剧著几行蒙古文
    字道：
    「我师南攻，将袭襄阳，知君精忠为国，冒死以闻。我累
    君母惨亡，愧无面目再见，西赴绝域以依长兄，终身不履
    故土矣。愿君善自珍重，福寿无极。」
    　　那革上并未写上下款，但郭靖一见，即知是华筝公主
    的手笔，当下将革上文字译给黄药师父女听了，问道：「
    岳父，您说该当如何？」
    　　黄药师道：「此地离临安虽近，但若报知朝廷，当国
    者未必便信，迁延不决，必误大事。你小红马脚力快，即
    日赶赴襄阳。那守将若此听话，你就助他守城，否则一掌
    毙了，迳自率领百姓士卒，共御蒙古大军。我与蓉儿在桃
    花岛候你好音。」郭靖连声称是，黄蓉脸上却有不豫之色
    。当真是知女莫若父，黄药师笑道：「好，蓉儿你也去。
    大事一了，即日言归，朝廷纵有封赏，理也莫理。」黄蓉
    大喜，笑道：「这个自然。」
    　　两小拜别了父亲，共骑一马，纵辔西行。郭靖只怕迟
    了一日，蒙古大军先破了城池。那时屠戮之惨可就难以想
    像，是以路上毫不停留。这日晚间投宿，已近两浙南路与
    江西南路交界之处。
    　　郭靖怀□藏著华筝刻著字的那块皮革，想到儿时与华
    筝、拖雷同在大漠游戏，种种情状宛在目前，心头甚有黯
    然之意。黄蓉任他呆呆出神，自行在灯下缝补衣衫。
    　　郭靖忽道：「蓉儿，她说累我母亲惨亡，愧无面目见
    我，那是甚麽意思？」黄蓉道：「她爹爹逼死你母亲，她
    自然心中过意不去。」郭靖「嗯」了一声，低头追思母亲
    逝世前後的情影，突然跃起，伸手在桌上用力一拍，叫道
    ：「我知道啦，原来如此！」
    　　黄蓉给他吓了一跳，针尖在手指上刺出了一滴鲜血，
    笑问：「怎麽啦？大惊小怪的，知道了甚麽？」郭靖道：
    「我与母亲偷拆大汗的密令，决意南归，当时帐中并无一
    人，大汗却立即知晓，将我母子捕去，以致我母自刎就义
    。这消息如何□漏，我一直思之不解，原来，原来是她。
    」黄蓉摇头道：「华筝公主对你诚心相爱，她决不会去和
    密害你。」郭靖道：「她不是害我，而是要留我。她在帐
    外听到我母子说话，去告知了爹爹，只道大汗定会留住我
    不放，那知却生出这等大祸来。」说著连连叹息。
    　　黄蓉道：「既是她无心之过，你就该到西域去寻她啊
    ！」郭靖道：「我与她只有兄妹之情，她现下依长兄而居
    ，在西域尊贵无比，我去相寻干麽？」黄蓉嫣然一笑，心
    下甚喜。
    　　这一日两人来到江西南路上的上饶，山道上长草拂及
    马腹，甚是荒凉，眼见前面黑压压的一片森林。正行之间
    ，两头白雕突在天空高声怒鸣，疾冲而下，瞬息间隐没在
    林後。靖蓉二人心知有异，急忙崔马赶去。绕过林子，只
    见双雕盘旋飞舞，正与一人斗得甚急，看那人时，原来是
    丐帮的彭长老。但见他舞动钢刀，护住全身，刀法迅狠，
    双雕虽勇，却也难以取胜。斗了一阵，那雌雕突然奋不顾
    身的扑落，抓起彭长老的头巾，在他头上猛啄了一口。彭
    长老钢刀挥起，削下它不少羽毛。
    　　黄蓉见彭长老头上半边光秃秃的缺了大块头皮，不生
    头发，登时醒悟：「当日这雕儿胸口中了一支短箭，原来
    是这块叫化所射。後来双雕在青龙汉旁与人恶斗，抓下一
    块头皮，那就是这恶丐的了。」大声叫道：「姓彭的，你
    瞧我们是谁。」彭长老抬头见到二人，只吓得魂飞天外，
    转身便逃。雄雕疾扑而下，向他头顶啄去。
    　　彭长老舞刀护住头顶，雌雕从旁急冲而至，长嘴伸处
    ，已啄瞎了他的左眼。彭长老大叫一声，抛下钢刀，冲入
    了身旁的荆棘丛中，那荆棘生得极密，彭长老性命要紧，
    那□顾　顾得全身刺痛，连滚带爬的钻进了荆棘深处。这
    一来双雕倒也无法再去伤他，只是不肯干休，兀自在荆棘
    丛中盘旋不去。
    　　郭靖招呼双雕，叫道：「他已坏了一眼，就饶了他罢
    。」忽听身後长草丛中传出几声婴儿呼叫。郭靖叫声：「
    啊！」跃下红马，拨开长草，只见一个婴儿坐在地下，身
    旁露出一双女子的脚，忙再拨开青草，只见一个青衣女子
    晕倒在地，却是穆念慈。
    　　黄蓉惊喜交集，大叫：「穆姊姊！」俯身扶起。郭靖
    抱起了婴儿。那婴儿目光□□的凝望者他，也不怕生。黄
    蓉在穆念慈身上推拿数下，又在她鼻下人中用力一捏。
    　　穆念慈悠悠醒来，睁眼见到二人，疑在梦中，颤声道
    ： 「你.... 你是郭大哥.... 黄家妹子.... 」郭靖道：
    「穆世姊，你怎麽会在这□？你没受伤吗？」穆念慈挣扎
    著要起身，但未及站直，又已摔倒，只见她双手双足都被
    绳索缚住。黄蓉忙过来给她割断绳索。穆念慈忙不迭的从
    郭靖手中接过婴儿，定神半晌，才含羞带愧的述说经过。
    　　原来穆念慈在铁掌峰上失身於杨康，竟然怀孕，只盼
    回到临安故居，但行到上饶，已然支持不住，在树林中一
    家无人破屋中住了下来，不久生了一子。她不愿见人，索
    性便在林中搏猎采果为生，幸喜那孩子聪明令俐，解了她
    不少寂寞凄苦。
    　　这一天她带了孩子在林中检拾柴枝，恰巧彭长老经过
    ，见她姿色，上前意图非礼。穆念慈武功虽也不弱，但彭
    长老是丐帮四大长老之一，在丐帮中可与鲁有脚等相颉颃
    ，仅次於洪七公一人而己，穆念慈自不是他的对手，不久
    即被他打倒绑缚，惊怒交集之下，晕了过去。若不是靖蓉
    二人适於此时到来，而双雕目光锐利，在空中发现了仇人
    ，穆念慈一生苦命，势必又受辱於恶徒了。
    　　这晚靖蓉二人歇在穆念慈家中。黄蓉说起杨康已在喜
    兴铁枪庙中逝世，眼见穆念慈激如雨下，大有旧情难忘之
    意，便不敢详述真情，只说杨康是中了欧阳锋之毒，心道
    ：「我这也不是说谎，他难道不是中了老毒物的蛇毒而死
    吗？」
    　　郭靖见那孩　儿面目英俊，想起兴杨康结义之情，深
    为叹息。穆念慈垂泪道：「郭大哥，请你给这孩儿取个名
    字。」郭靖想了一会，道：「我与他父亲义结金兰，只可
    惜没好下场，我未尽朋友之义，实为生平恨事。但盼这孩
    子长大後有过必改。力行仁义。我给他取个名字叫作杨过
    ，字改之，你说好不好？」穆念慈谢道：「但愿如郭大哥
    所说。」
    　　次晨，郭靖黄蓉赠了穆念慈不少银两，作为母子俩渡
    日之资。郭靖劝她回临安去。穆念慈只是摇头不语，过了
    一会，轻声道：「我母子二人，得先去嘉兴铁枪庙，瞧瞧
    他爹爹的坟墓。」三人互道珍重，黯然而别。
    　　两人西行到了两湖南路，折向北行，不一日到了襄阳
    ，眼见民情安定，商市繁盛，全无征战之象，知道蒙古大
    军未到，心下喜慰。那襄阳是南未北边重镇，置有安抚使
    府，配备精兵守御。郭靖心想军情紧急，不及投店，迳与
    黄蓉去谒见安抚使吕文德。
    　　那安抚使手绾兵符，威风赫赫，郭靖在蒙古虽贵为元
    帅，在南宋却只是个布衣平民，如何见得著他？黄蓉知道
    无钱不行，送了门房一两黄金。那门房虽然神色立变，满
    脸堆欢，可是一排安抚使见客的日子，最快也得在半月之
    後，那寺接见的都是达官贵人，也未必能见郭靖。郭靖焦
    躁起来，喝道：「军情紧急，如何等得？」黄蓉忙向他使
    个眼色，将他拉在一旁，悄声道：「晚上闯进去相见。」
    　　两人寻了下处，候到二更过後，施展轻身功夫迳入安
    抚使府。那安抚使吕文德正拥了姬妾，高坐饮酒为乐，其
    心其意的在安抚自己和姬妾。郭黄二人跳将下去，郭靖长
    揖说道：「小人有紧急军务禀告。」吕文德大惊，高叫：
    「有刺客！」推开姬妾，就往桌底钻去。郭靖踏步上前，
    一把提起，说道：「安抚使休惊，小人并无相害之意。」
    将他推回原座。
    　　吕文德吓得面无人色，只是发抖。只见堂下拥进数十
    名军士，各举刀枪，前来相救。黄蓉拔出匕首，指在吕文
    德胸前。众军士齐声发喊，不敢上前。黄蓉道：「你叫他
    们别嚷，咱们有话说。」吕文德手足乱颤，传下令去，众
    军士这才止声。
    　　郭靖见他统兵方面，身寄御敌卫土的重任，却是如此
    脓包，心中暗暗叹息，当下将蒙古大军行将偷袭襄阳的讯
    息说了，请他立即调兵遣将，布置守御工具。吕文德道：
    「听.... 听见了。 」黄蓉道：「听见甚麽？」吕文德道
    ：「有.... 有金兵前来偷袭，须得防备，须得防备。 」
    黄蓉怒道：「是蒙古兵，不是金兵！」吕文德吓了一跳，
    道：「蒙古兵？那不会的，那不会的。蒙古与咱们丞相连
    盟攻金，决无他意。」黄蓉嗔道：「我说蒙古兵就是蒙古
    兵。」吕文德连连点头，道：「姑娘说是蒙古兵，就是蒙
    古兵。」
    　　郭靖道：「满郡百姓的身家性命，全系大人之手。襄
    阳是南朝屏障，大人务须在意。」吕文德道：「不错，不
    错，老兄说的一点儿也不错。老兄快请罢。」靖蓉二人叹
    了口气，越墙而出，但听身後众人大叫：「捉刺客啊！捉
    刺客啊！」乱成一片。
    　　两人候了两日，见城中毫无动静。郭靖道：「这安抚
    使可恶！不如依岳父之言，先去杀了他，再定良策。」黄
    蓉道：「敌军数日之内必至。这狗官杀了自不足惜，只是
    城中必然大乱，军无统帅，难以御敌。」郭靖皱眉道：「
    果真如此，这可怎生是好？」
    　　黄蓉沈吟道：「左传上载得有个故事，叫做『弦高犒
    师』，咱们或可学上一学。」郭靖喜道：「蓉儿，读书真
    是妙用不尽。那是甚麽故事，你快说给我听。咱们能学麽
    ？」黄蓉道：「学是能学，就是须借你身子一用。」郭靖
    怔，道：「甚麽？」黄蓉不答，却格的一声笑了起来。
    　　她笑了一阵，方道：「好，我说那故事给你听。春秋
    时候，郑国有一个商人，叫做弦高，他在外经商，路上遇
    到秦国大军，竟是来偷袭郑国的。那时郑国全没防备，只
    怕秦兵一到，就得亡国。弦高虽是商人，却很爱国，当下
    心生一计，一面派人星夜去禀告郑伯，自己牵了十二头牛
    去见秦军的将军，说是奉郑伯之命前来犒劳秦师。秦军的
    将军以为郑国早就有备，不敢再去偷袭，当即领兵回国。
    」郭靖喜道：「此计大妙。怎麽说要借我身子一用？」黄
    蓉笑道：「不是要用十二头牛？你生肖属牛，是不是？」
    郭靖跳了起来，叫道：「好啊，你绕弯儿骂我。」伸手指
    去呵她□，黄蓉忙笑著逃开。
    　　两人说笑一阵，黄蓉道：「咱们今晚到安抚使府去盗
    他一笔金珠，明日我改扮男装，穿了官家服饰，迎上去犒
    劳蒙古大军。且看是否能骗得他们退兵。」郭靖鼓掌称是
    。当晚二人依计而行，那安抚使搜刮得金珠山积，二人盗
    了大包金珠和套官服，府中各人朦然未觉。黄蓉改穿官装
    ，宛然是个俊俏的贵官，当下携了金珠，跨小红马北去。
    　　到第二日午间，郭靖在北门外引领遥望，但见小红马
    绝尘而至，忙迎了上去。黄蓉勒住马头，脸上惊恐之色，
    颤声道：「蒙古大军只怕有十馀万之众，咱们怎抵挡得住
    ？」郭靖吃了一惊，道：「有这麽多？」
    　　黄蓉道：「看来成吉思汗是倾国出击，想一举灭宋。
    我将金珠送给了先锋大将，他料不到咱们已佑讯息，说是
    借道伐金，并非攻宋。我以言语点破，他惊疑不定，当即
    驻兵不进，想来是回报大元帅去了。」
    　　郭靖道：「若是他们回师退兵，那自然最好不过，就
    只怕.... 就只怕.... 」黄蓉秀眉紧蹙，道：「瞧蒙古大
    军这等声势，定是不肯轻易便退。」郭靖道：「你再想个
    妙策。」黄蓉摇头道：「我已整整想了一天一晚啦。靖哥
    哥，若说单打独斗，天下胜得过你的只二三人而已，就说
    敌人有十人百人，自也不在咱俩心上。可是现下敌军是千
    人、万人、十万人，那有甚麽法子？」郭靖叹道：「咱们
    大宋军民比蒙古人多上数十倍，若能万众一心，又何惧蒙
    古兵精？恨只恨官家胆小昏庸、虐民误国。」
    　　黄蓉道：「蒙古兵不来便罢，若是来了，咱们杀得一
    个是一个，当真危急之际，咱们还有小红马可赖。天下事
    原也忧不得这许多。」郭靖正色道：「蓉儿，这话就不是
    了。咱们既学了武穆遗书中的兵法，又岂能不受岳武穆『
    尽忠报国』四字之教？咱俩虽人微力薄，却也要尽心竭力
    ，为国御悔。纵然捐躯沙场，也不枉了父母师长教养一场
    。」黄蓉叹道：「我原知难免有此一日。罢罢罢，你活我
    也活，你死我也死就是！」
    　　两人计议已定，心中反而舒畅，当下回到下处，对酌
    谈论，想到敌军压境，面临生敌死别，比往日更增一层亲
    密。直饮到二更时分，忽听城外号哭之声大作，远远传来
    ，极是惨厉。黄蓉叫道：「来啦！」两人一跃而起，奔到
    城头，只见城外难民大至，扶老携幼，人流滚滚不尽。
    　　那知守城官令军士紧闭城门，不放难民入城。过不多
    时，吕文德加派士卒，弯弓搭箭对住难民，喝令退去。城
    下难民大叫：「蒙古兵杀来啦！」守城官只是不开城门。
    众难民在城下号叫呼喊，哭声震天。
    　　靖蓉二人站在城头，极目远望，但见远处一条火龙蜿
    蜒而来，显是蒙古军的先锋到了。郭靖久在成吉思汗麾下
    ，知道蒙古军攻城惯例，总是迫使敌人俘虏先登，见见数
    万难民集於城下，蒙古先锋一至，襄阳城内城外军民，势
    非自相残杀不可。
    　　此时情势紧急，已无迟疑馀裕，郭靖站在城头，振臂
    大呼：「襄阳城若是给蒙古兵打破，无人能活，是好汉子
    快跟我杀敌去！」那北门守城官是吕安抚的亲信，听得郭
    靖呼叫，怒喝：「奸民扰乱人心，快拿下了！」郭靖从城
    头跃下，右臂一探，已抓住守城官的前胸，将他身子举起
    ，自己登上了他的坐骑。
    　　官兵中原多忠义之士，见见难民在城下哀哭，侧怀不
    忿，此时见郭靖拿住守城官，不由得惊喜交集，并不上前
    救护长官。郭靖喝道：「快传令开城！」那守城官性命要
    紧，只得依言传令。北门大开，难民如潮水般涌入。
    　　郭靖将守城官交与黄蓉看押，便欲提枪纵马出城。黄
    蓉道：「等一等！」命守城官将甲胄脱下交与郭靖穿戴，
    在郭靖耳边轻声道：「假传圣旨，领军出城。」反手拂中
    了那守城官的穴道，将他掷在城门之後。郭靖心想此计大
    妙，当下朗声大叫：「奉圣旨：襄阳安抚使吕文德皂庸无
    能，著即革职，众军随我出城御敌。」他内功深湛，这几
    句话以丹田之气叫将出来，虽然城内城外叫闹喧哗，但人
    人听得清清楚楚，刹时间竟尔寂静半晌。慌乱之际，众军
    那□分辨得出真伪？兼之军中上下对吕文德向怀敌心，知
    他懦弱怕死，当此强敌压境、惊惶失措之际忽听得昏官革
    职，有人领军抗敌，四下□齐声欢呼。
    　　郭靖领了六七千人马出得城来，眼见军容不整，队伍
    散乱，如何能与蒙古精兵对敌？想起「正穆遗书」中有云
    ：「事急用奇，兵危使诈」，当下传下将令，命三千馀军
    士赴东边山後埋伏，听号炮一响，齐声呐喊，招扬□，旗
    ，却不出来□杀；又命三千馀军士赴西山後埋伏，听号炮
    二响，也是叫喊扬旗，虚张声势。
    　　两队军士的统领见郭靖胸有成竹，指挥若定，各自接
    令领军而去。
    　　待得难民全数进城，天已大明。耳听得金鼓齐鸣，铁
    骑奔践，眼前尘头大起，蒙古军先锋已迫近城垣。
    　　黄蓉从军士队中取过一枪一马，随在郭靖身後。郭靖
    朗声发令：「四门大开！城中军民尽数躲入屋，胆敢现身
    者，音即斩首！」其实他不下此令，城中军民也早躲得影
    踪全无，勇敢请缨的都已在东西两边山後埋伏，如吕文德
    这般胆却的，不是钻在桌底大念「救苦救难高皇经」，就
    是藏在被窝中瑟瑟发抖。
    　　蒙古军铁骑数百如风般驰，至，但见襄阳城门大开，
    一男一女两个少年骑马绰枪，站在护城河的吊桥之前。统
    带先锋的千夫长看得奇怪，不敢擅进，飞马报知後队的万
    夫长。那万夫长八历战阵，得报後甚是奇怪，心想世上那
    有此事，忙纵马来到城前，遥遥望见郭靖，先自吃了一惊
    。他西征之时，数见郭靖迭出奇谋，攻城克敌，战无不胜
    ，飞天进军攻破撤麻尔罕城之役，尤令他钦佩得五体投地
    ，蒙古军中至今津津乐道，此时见郭靖挡在城前，城中却
    是空荡荡的没半个人影，料得他必有妙策，那敢进攻？当
    下在马上抱拳行礼，叫道：「金刀驸马在上，小人有礼了
    。」
    　　郭靖还了一礼，却不说话，那万夫长勒兵退後，飞报
    统帅。过了一个多时辰，大纛招展下一队铁甲军□锵而至
    ，拥卫著一位少年将军来到城前，正是四皇子拖雷。
    　　拖雷飞马突出卫队之前，大叫：「郭靖安答，你好麽
    ？」郭靖纵马上前，叫道：「拖雷安答，原来是你麽？」
    他二人往常相见，必是互相欢喜拥抱，此剧两马驰到相距
    五丈开外，却不约而同的一齐勒马。郭靖道：「安答，你
    领兵来攻我大宋，是也不是？」拖电道：「我奉父皇之命
    ，身不由主，请你见谅。」
    　　郭靖敌眼远望，但见□旗如云，刀光胜雪，不知有多
    少人马，心想：「这铁骑冲杀过来，我郭靖今日是要毕命
    於此了。」当下朗声说道：「好，那你来取我的性命罢！
    」拖雷心□微惊，暗想：「此人用兵如神，我实非他的敌
    手，何况我与他恩若骨肉，岂能伤了结义之情？」一时踌
    躇难决。
    　　黄蓉回过头来，右手一挥，城内军士点起号炮，轰的
    一声猛响，只听得东边山後军士呐喊，□旗招动。拖电脸
    上变色，但听号炮连响，西山後又有敌军叫喊，心道：「
    不好，我军中伏。」他随著成吉思汗东征西讨，岂但身经
    百战而已，甚麽大阵大仗没见过，这数千军士的小小埋伏
    那□在那眼内？只是郭靖在西征时大显奇能，拖雷素所畏
    服，此时见情势有异，心下先自却了，当即传下将令，後
    队作前队，退兵三十里安营。
    　　郭靖见蒙古兵退去，与黄蓉相顾而笑。黄蓉道：「靖
    哥哥，恭贺你空城计见功。」郭靖笑容登□，忧形於色，
    摇头道：「拖雷为人坚忍勇决，今日虽然退兵，明日必定
    再来，那便如何抵敌？」黄蓉沈吟半晌，道：「计策倒有
    一个，就怕你顾念结义之情，不肯下手。」郭靖一凛，说
    道：「你要我去刺杀他？」黄蓉道：「他是大汗最宠爱的
    幼子，尊贵无比，非同别个统军大将。四皇子一死，看来
    敌军必退。」郭靖低头无语，回进城去。
    　　此时城中见敌军已退，又自乱成一团。吕文德听说郭
    靖片言之间就令蒙古大军退去，欢天喜地的亲来两人所住
    的下处拜访，要邀两人去衙中饮酒庆贺。郭靖与他商量守
    城之策。吕文德一听他说蒙古大军明天还要再来，登时吓
    得身子酥了半边，半晌说不出话来，只叫：「备轿回府，
    备轿回府。」他是打定主意连夜弃城南逃了。
    　　郭靖郁闷不已，酒饭难以入口，天色渐渐黑了下来，
    耳听得城中到处是大哭小　叫之声，心想明日此时，襄阳
    城中只怕更无一个活著的大宋臣民，蒙古军屠城血洗之惨
    ，他亲眼看见过不少，当日撒麻尔罕城杀戮情状不绝涌向
    脑中，伸掌在桌上猛力一拍，叫道：「蓉儿，古人大义灭
    亲，我今日岂能再顾朋友之义！」黄蓉叹道：「这件事本
    来难得很。」
    　　郭靖心意已决，当下换过夜行衣装，与黄蓉共骑小红
    马向北驰去，待至蒙古大军附近，将红马放在山中，步行
    去寻觅拖雷的营帐。两人捉到两名守夜巡逻的军士，点了
    穴道，剥下衣甲来换了。郭靖的蒙古话是自幼说惯了的，
    军中规程又是无一不知，当下毫不费力的混到了大帐边上
    。此时天色全黑，两人伏在大帐背後，从营帐缝中向□偷
    瞧。
    　　只见拖雷在帐中走来走去，神色不宁，口中只是叫著
    ：「郭靖，安答！安答，郭靖。」郭靖不察，只道他已发
    现自己踪迹，险些脱口答应。黄蓉早有扬防，一见他张口
    ，立即伸手按住他嘴巴。郭靖暗骂自己蠢才，又是好笑，
    又是难过。黄蓉在他耳边道：「动手罢，大丈夫当机立断
    ，迟疑无益。」
    　　就在此时，只听得远处马蹄声急，一骑快马奔到帐前
    。郭靖知有紧急军情来报，俯在黄蓉耳边道：「且听过军
    情，再杀他不迟。」但见一名黄衣使者翻身下马，直入帐
    中，向拖雷磕头，禀道：「四王子，大汗有令。」
    　　拖雷道：「大汗说甚麽？」那使者跪在毡上，唱了起
    来。原来蒙古人开化未久，虽然已有文字，但成吉思汗既
    不识字，更不会写，有甚旨意，常命使者口传，只是生怕
    遗漏误传，常将旨意编成歌曲，令使者唱得烂熟，覆诵无
    误，这才出发。
    　　那使者只唱了三句，拖雷与郭靖一齐心惊，拖雷更流
    下泪来。原来成吉思汗於灭了西夏後得病，近来病势日重
    ，自知不起，召拖雷急速班师回去相见。旨意最後说：日
    来甚是思念郭靖，拖雷在南若知他下落，务须邀他北上与
    大汗诀别；他所犯重罪，尽皆赦免。
    　　郭靖听到此处，伸匕首划开篷帐，钻身进去，叫道：
    「拖雷安答，我和你同去。」拖雷吃了一惊，见是郭靖，
    不胜之喜，两人这才相抱。那使者认得郭靖，上前磕头，
    道：「金刀驸马，大汗有旨，务必请你赴金帐相见。」
    　　郭靖听得「金刀驸马」四字，心头一凛，生怕黄蓉多
    心，忙生帐篷裂缝中跃了出去，拉住黄蓉的手，道：「蓉
    儿，我和你同去同归。」黄蓉沈吟不答。郭靖道：「你信
    不信我？」黄蓉嫣然一笑，道：「你若再想做甚麽驸马驸
    牛，我也大义灭亲，一刀把你宰了。」
    　　当晚拖雷下令退军，次晨大军启行。郭靖与黄蓉找回
    红马双雕，随军北上。拖雷只怕不及见到父亲，令副帅统
    兵回师，自与靖蓉二人快马奔驰，未及一月，已来到西夏
    成吉思汗的金帐。拖雷遥遥望见金帐前的九旄大纛耸立无
    恙，知道父亲安好，欢呼大叫，催马驰至帐前。
    　　郭靖勒住马头，想起成吉思汗抚养之恩、知遇之隆、
    杀母之仇、屠戮之惨，一时爱恨交迸，低头不语。忽听得
    号角吹起，两排箭筒卫士在金帐前列成两行。成吉思汗身
    披黑貂，扶著拖雷的右肩，从帐中大踏步而出。他脚步虽
    然豪迈如昔，只是落地微颤，身子随著抖动。郭靖抢上前
    去，拜伏在地。
    　　成吉思汗热泪盈眶，颤声道：「起来，起来！我天天
    在想著你们。」郭靖站起身来，只见大汗满脸都是皱纹，
    两颊　深陷，看来在世之中已然无多，不禁仇恨之心稍减
    。成吉思汗另一手扶住郭靖左肩，瞧瞧拖雷，又瞧瞧郭靖
    ，叹了一口长气，遥望大漠远处，呆呆出神。郭靖与拖雷
    不知他心中所思何事，都不敢作声。
    　　过了良久，成吉思汗叹道：「当初我与札木合安答结
    义起事，那知到头来我却非杀他不可。我做了天下的大汗
    ，他死在我的手□。再过几天那又怎样呢？我还不是与他
    一般的同归黄土？谁成谁败，到头来又有甚麽差别？」拍
    拍二人的肩头，说道：「你们须得始终和好，千万别自相
    残杀。札木合安答是一死完事，我每当想起结义之情，却
    常常终夜难以合眼。」拖雷与郭靖想起在襄阳城下险些拚
    个你死我活，都是暗叫惭愧。
    　　成吉思汗站了这一阵，但觉全身乏力，正要回帐，忽
    见一小队人马飞驰而至。当先一人白袍金带，穿的是金或
    服色。成吉思汗见到是敌人，精神为之一振。
    　　那人在远处下马，急步过来，遥遥拜伏在地，不敢走
    近。亲卫报道：「金国使者求见大汗。」成吉思汗怒道：
    「金国不肯归降，派人来见我作甚？」
    　　那使者伏在地下说道：「下邦自知冒犯大汗天威，罪
    该万死，特献上祖传明珠千颗，以求大汗息怒赦罪。这千
    颗明珠是下邦镇国之宝，恳请大汗赐纳。」使者禀罢，从
    背上解下包袱，取出一只玉盘，再从锦囊中倒出无数明珠
    ，跪在地下，双手托起玉盘。
    　　成吉思汗斜眼微睨，只见玉盘中成千颗明珠，都有小
    指头般大小，绕著一颗大母珠滴溜溜的滚动。这些珠儿单
    就一颗已是希世之珍，何况千颗？更何况除了一颗母珠特
    大之外，其馀的珠儿都是差不多大小。但见珍珠光采柔和
    晶莹，相辉交映，玉盘上竟似笼罩著一层淡淡的虹晕。若
    在平日，成吉思汗自是喜欢，但这时他眉头皱了几下，向
    亲卫道：「收下了。」亲卫接过玉盘。那使者见大汗收纳
    礼物，□喜无限，说道：「大汗许和，下邦自国君而下，
    同感恩德。」成吉思汗怒道：「谁说许和，回头就发兵讨
    伐金狗。左右，拿下了！」亲卫一拥而上，将那使者擒住
    。
    　　成吉思汗叹道：「纵有明珠千颗，亦难让我多活一日
    ！」从亲卫手□接过玉盘，猛力一掷，连盘带珠远远摔了
    出去，玉盘撞在石上，登时碎裂。众人尽皆愕然。
    　　那些珍珠後来蒙古将士拾起了不少，但仍有无数遗在
    长草之间，直到数百年後，草原上的牧人尚偶有拾到。
    　　成吉思汗意兴索然，回入金帐。黄昏时分，他命郭靖
    单独陪同，在草原上□逛。两人纵马而行，驰出十馀，猛
    听得头顶雕唳数声，抬起头来，只见那对白雕在半空中盘
    旋翱翔。成吉思汗取下铁胎画弓，扣上长箭，对著雌雕射
    去。郭靖惊叫：「大汗，别射！」成吉思汗虽然衰迈，出
    手仍是极快，听到郭靖叫声，长箭早已射出。
    　　郭靖暗暗叫苦，他素知成吉思汗膂力过人，箭无虚发
    ，这一箭上去，爱雕必致毙命，岂知那雌雕侧过身子，左
    翼一扫，竟将长箭扑落。雄雕大怒，一声长唳，向成吉思
    汗头顶扑击下来。郭靖喝道：「畜生，作死麽？」扬鞭向
    雄雕打去。雄雕见主人出手，回翼凌空，急鸣数声，与雌
    雕双只飞远。
    　　成吉思汗神色黯然，将弓箭抛在地下，说道：「数十
    年来，今日第一次射雕不中，想来确是死期到了。」郭靖
    待要劝慰，却不知说甚麽好。成吉思汗突然双腿一夹，纵
    马向北急驰。郭靖怕他有失，催马赶上，小红马行走如风
    ，一瞬眼间已追在前头。
    　　成吉思汗勒马四顾，忽道：「靖儿，我所建大国，历
    代莫可与比。自国土中心达於诸方极边之地，东南西北皆
    有一年行程。你说古今英雄，有谁及得上我？」郭靖沈吟
    片刻，说道：「大汗武功之盛，古来无人能及。只是大汗
    一人威风赫赫，天下却不知积了多少白骨，流了多少孤儿
    寡妇之泪。」成吉思汗双眉竖起，举起马鞭就要往郭靖头
    顶劈将下去，但见他凛然不惧的望著自己，马鞭扬在半空
    却不落下，喝道：「你说甚麽？」
    　　郭靖心想：「自今而後，与大汗未必有再见之日，纵
    然惹他恼怒，心中言语终须说个明白。」当下昂然说道：
    「大汗，你养我教我，逼死我母，这些私人恩怨，此刻也
    不必说了。我只想问你一句：人死之後，葬在地，占得多
    少土地？」成吉思汗一怔，马鞭打个圈儿，道：「那也不
    过这般大小。」郭靖道：「是啊，那你杀这麽多人，流这
    麽多血，占了这麽多国土，到头来又有何用？」成吉思汗
    默然不语。
    　　郭靖又道：「自来英雄而为当世钦仰、後人追慕，必
    是为民造福、爱护百姓之人。以我之见，杀得人多却未必
    算是英雄。」成吉思汗道：「难道我一生就没做过甚麽好
    事？」郭靖道：「好事自然是有，而且也很大，只是你南
    征西伐，积□如山，那功罪是非，可就难说得很了。」他
    生性戆直，心中想到甚麽就说甚麽。
    　　成吉思汗一生自负，此际被他这麽一顿数说，竟然难
    以辩驳，回首前尘，勒马回顾，不禁茫然若失，过了半晌
    ，哇的一声，一大口鲜血喷在地下。
    　　郭靖吓得一跳，才知自己把话说重了，忙伸手扶住，
    说道：「大汗，你回去歇歇。我言语多有冒犯，请你恕罪
    。」
    　　成吉思汗淡淡一笑，一张脸全成蜡黄，叹道：「我左
    右之人，没一个如你这般大胆，敢跟我说几句真心话。」
    随即眉毛一扬，脸现傲色，朗声道：「我一生纵横天下，
    灭国无数，依你说竟算不得英雄？嘿，真是孩子话！」在
    马臀上猛抽一鞭，急驰而回。
    　　当晚成吉思汗崩於金帐之中，临死之际，口□喃喃念
    著：「英雄， 英雄.... 」想是心中一直琢磨著郭靖的那
    番言语。
      郭靖与黄蓉向大汗遗体行过礼後, 辞别拖雷, 即日南归
    。两人一路上但见骷髅白骨散处长草之间，不禁感慨不已
    ，心想两人鸳盟虽谐，可称无憾，但世人苦难方深，不知
    何日方得太平。正是：
    　　兵火有馀烬，贫村□数家。
    　　无人争晓渡，残月下寒沙！




