

      　　　 第三十七回　　从天而降

    　　这一日郭靖驻军那密河畔，晚间正在帐中研读兵书，
    忽听帐外喀的一声轻响，帐门掀处，一人钻了进来。帐前
    卫兵上前喝止，被那人手臂轻挥，一一点倒在地。那人抬
    头而笑，烛光下看得明白，正是西毒欧阳锋。郭靖离中土
    万里，不意在此异邦绝域之地竟与他相遇，不禁惊喜交集
    ，跃起身来，叫道：「黄姑娘在那□？」
    　　欧阳锋道：「我正要问你，那小丫头在那□？快交出
    人来！」郭靖听了此言，喜不自胜：「如此说来，蓉儿尚
    在人世，而且已逃脚他的摩手。」欧阳锋厉声又问：「小
    丫头在那□？」郭靖道：「她在江南随你而去，後来怎样
    ？她.... 她很好吗？你没害死她， 这可真要多谢你啦！
    我....真要谢谢你。」说著忍不住喜极而泣。
    　　欧阳锋知他不会说谎，但从诸般迹象看来，黄蓉必在
    郭靖营中，何以他全然不知，一时思之不解，盘膝在地上
    铺著的毡上坐了。
    　　郭靖拭了眼泪，解开卫兵的穴道，命丘送上乳酒酪茶
    。欧阳锋喝了一碗马乳酒，说道：「傻小子，我不妨跟你
    明言。那丫头在嘉兴铁枪庙中确是给我拿住了，那知过不
    了几天就逃走了。」郭靖大喜叫好，说道：「她聪明令俐
    ，若是想逃，定然逃得了。她是怎生逃了的？」欧阳锋恨
    恨的道：「在太湖边归云庄上....，呸，说他作甚，总之
    是逃走了。」郭靖知他素来自负，这等失手受挫之事岂肯
    亲口说出，当下也不再追问，得知黄蓉无恙，心中喜乐不
    胜，只是大叫：「好极！好极！」
    　　欧阳锋道：「好甚麽？她逃走之後，我紧追不舍，好
    几次差点就抓到了，总是给她狡猾兔脱。但我追得紧急，
    这丫头却也没能逃走桃花岛去。我们两个一追一逃，到了
    蒙古边界，忽然失了她的踪迹。我想她定会到你军中，於
    是反过来使个守株待兔之计。」郭靖听说黄蓉到了蒙古，
    更是惊喜交集，忙问：「你见到了她没有？」
    　　欧阳锋怒道：「若是见到了，我还不抓回去？我日夜
    在你军中窥伺，始终不见这丫头人影。傻小子，你到底在
    捣甚麽鬼？」郭靖呆了半晌，道：「你日夜在我军中窥伺
    ？我怎地半点也不知道？」欧阳锋笑道：「我是你天前冲
    队中的一名西域小卒。你是主帅，怎认得我？」蒙古军中
    本多俘获的敌军，欧阳锋是西域人，混在军中，确是不易
    为人察觉。
    　　郭靖听他这麽话，不禁骇然，心想：「他若要伤我，
    我这条命早已不在了。」喃喃的道：「你怎说蓉儿在我军
    中？」
    　　欧阳锋道：「你擒大汗二子，攻城破敌，若不是那丫
    头从中指点，戚你这傻小子就办得了？可是这丫头从不现
    身，那也当真奇了。现下只得若落在你身上交出人来。」
    郭靖笑道：「倘若蓉儿现身，那我真是求之不得。可是你
    倒想想，我能不能将她交给你？」
    　　欧阳锋道：「你不肯交人，我自有对付之道。你虽手
    绾兵符，统领大军，可是在我欧阳锋眼中，嘿嘿，这帐外
    帐内，就如无人之境，要来便来，要去便去，谁又阻得了
    我？」郭靖点点头，默然不语。
    　　欧阳锋道：「傻小子，咱们订个约怎样？」郭靖道：
    「订甚麽约？」欧阳锋道：「你说出她的藏身之处，我担
    保决不伤她一毫不发。你若不说，我慢慢总也能找到，那
    时候啊，哼哼，可就没甚麽美事啦。」
    　　郭靖素知他神通广大，只要黄蓉不在桃花岛藏身，总
    有一日能给他找著擒去，这番话却也不是信口胡吹，沈吟
    了片刻，说道：「好，我跟个订个约，但不是如你所说ｏ
    」欧阳锋：「你要如何？」郭靖道：「欧阳先生，你现下
    功夫远胜於我，可是我年纪比你小，总有一天，你年老力
    衰，会打我不过。」郭靖以前叫他「欧阳伯伯」，但他害
    死了五位恩师，仇深似海，那「伯伯」两字是再也不会出
    口了。
    　　欧阳锋从未想到「年老力衰」四字，给他一提，心中
    一凛：「这傻小子这几句话倒也不傻。」说道：「那便怎
    样？」郭靖道：「你与我有杀师深仇，此仇不可不报，你
    便走到天边，我也总有一日要找上你。」
    　　欧阳锋仰头哈哈大笑，说道：「乘著我尚未年老力衰
    ，今日先将你毙了！」语声甫毕，双腿一分，人已蹲起，
    双掌排山倒海般劈将过来。
    　　此时郭靖早已将九阴真经上的「易筋锻骨篇」练成，
    既得一灯大师译授了真经总纲，经上其他的功夫也已练了
    不少，内力的精纯浑厚更是大非昔比，身子略侧，避开掌
    势，回了一招「见龙在田」。欧阳锋回掌接住，这降龙十
    八掌的功夫他本佑之已稔，又知郭靖得洪七公真传，掌力
    极强，但比之自己终究还差著一截，不料这下硬接硬架，
    身子竟然微微幌动。高手对掌，只畏真气稍逆，立时会受
    重伤，他略有大意，险些输在郭靖手□，不由得吃了一惊
    ：「只怕不等我年老力衰，这小子就要赶上我了。」当即
    左掌拍出。
    　　郭靖又侧身避过，回了一掌。这一招欧阳锋却不再硬
    接，手腕回勾，将他掌力卸开。郭靖不明他掌力运用的秘
    奥，只道他是消解自己去招，那知欧阳锋寓攻於守，一勾
    之中竟是蓄有回力，郭靖只觉一股大力扑面而来，闪避不
    及，只得伸右掌抵住。
    　　要论到两人功力，郭靖仍略逊一筹，此时形势，已与
    当日临安皇宫水□涡中抵掌相似，虽然郭靖已能支持较久
    ，但时刻长了，终究非死即伤。欧阳锋依样葫芦，再度将
    他诱入壳中，心下正喜，突觉郭靖右掌微缩，势似不支，
    当即掌上加劲，那知他右掌轻滑，竟尔避开，欧阳锋猛喝
    一声，掌力疾冲而去，心想：「今日是你死期到了。」
    　　眼见指尖要扫到他胸前，郭靖左掌横过，，在胸口一
    挡，右手食指伸出，猛向欧阳锋太阳穴点去。这是他从一
    灯大师处见到的一阳指功夫，但一灯大师并未传授，他当
    日只见其形，全不知其中变化诀窍，此时危急之下，以双
    手互搏之术使了出来。一阳指正是蛤蟆功的克星，欧阳锋
    见到，如何不惊？立即跃後避开，怒喝：「段智兴这老儿
    也来跟我为难了？」
    　　其实郭靖所使指法并非真是一阳指，如何能破蛤蟆功
    ，但欧阳锋大惊之下，不及细辨，待得跃开，才想起这一
    阳指後招无穷，怎麽他一指戳过，就此缩手，想是并未学
    全，不等郭靖回答，双掌一上一下，一放一收，斗然击出
    ，这一下来得好快，郭靖念头未转，已然纵身跃起，只听
    得喀喇一声巨响，帐中一张矮几已被西毒双掌劈成数块。
    　　欧阳锋重占上风，次掌继发，忽觉身後风声飒然，有
    人偷袭，当下竟不转身，左腿向後反踢。身後那人也是举
    腿踢来，双足相交，那人一交摔了出去，但腿骨居然并未
    折断，倒是大出欧阳锋意料之外。他回过身来，只见帐门
    处站著三个年老乞丐，原来是丐帮的鲁、简、梁三长老。
    鲁有脚纵身跃起，双臂与简梁二人手臂相挽，这是丐帮中
    聚众御敌、以弱抗强之术，当日君山大会选立帮主，丐帮
    就曾以这功夫结成人墙，将郭靖与黄蓉逼得束手无策。
    　　欧阳锋从未和这三人交过手，但适才对了一脚，已试
    出鲁有脚内力不弱，其馀二丐想□也都相类，自己与郭靖
    单打独斗虽稳操胜券，但加上一群臭叫化，自己就讨不了
    好去，当下哈哈一笑，说道：「傻小子，你功夫大进了啊
    ！」曲起双腿，双膝坐在毡上，对鲁有脚等毫不理会，说
    道：「你要和我订甚麽约，且说来听听。」
    　　郭靖道：「你要黄姑娘给你解释九阴真经，她肯与不
    肯，只能由她，你不能伤她毫发。」欧阳锋笑道：「她若
    肯说，我原本舍不得加害，难道黄老邪是好惹的麽？但她
    如坚不肯说，岂不许我小小用点儿强？」郭靖摇摇头道：
    「不许。」欧阳锋道：「你要我答应此事，以甚麽交换？
    」郭靖道：「从今而後，你落在我手中之时，我饶你三次
    不死。」
    　　欧阳锋站起身来，纵声长笑。笑声尖厉奇响，远远传
    送出去，草原上的马匹听了，都嘶鸣起来，好一阵不绝。
    　　郭靖双眼凝视著他，低声道：「这没甚麽好笑。你自
    己知道，总有一日，你会落入我的手中。」
    　　欧阳锋虽然发笑，其实却也当真忌惮，暗想这小子得
    知九阴真经秘奥，武功进境神速，委实轻视不得，口中笑
    声不绝，心下计议己定，笑道：「我欧阳锋竟要你这臭小
    子相饶？好罢，咱们走著瞧。」郭靖伸出手掌，说道：「
    丈夫一言。」欧阳锋笑道：「快马一鞭。」在他掌上轻拍
    了三下。这三击掌相约是未人立誓的仪式，若是负了誓言
    ，终身为人不齿。
    　　三掌击过，欧阳锋正要再盘问黄蓉的踪迹，一瞥眼间
    ，忽在营帐缝中见有一人在外飞掠而过，身法快捷异常，
    心中一动，急忙揭帐而出，却己不见人影。他回过头来，
    说道：「十日之内，再来相访，且瞧是你饶我，还是我饶
    你？」说罢哈哈大笑，□忽之间，笑声已在十数丈外。
    　　鲁简梁三长老相顾骇然，均想：「此人武功之高，世
    所罕有，无怪能与洪帮主齐名当世。」郭靖将欧阳锋来访
    的原由向三人说了。鲁有脚道：「他说黄帮主在咱们军中
    ，全是胡说八道。倘若黄帮主在此，咱们岂能不知？再说
    ....」
    　　郭靖坐了下来，一手支颐，缓缓道：「我却想他的话
    也很有些道理。我常常觉得，黄姑娘就在我的身边，我有
    甚麽疑难不决之事，她总是给我出个极妙的主意。只是不
    管我怎麽想念，却始终见不著她。」说到这□眼眶中已充
    满泪水。鲁有脚劝道：「官人也不须烦恼，眼下离别一时
    ，日後终能团聚。」郭靖道：「我得罪了黄姑娘，只怕她
    再也不肯见我。不知我该当如何，方能赎得此罪？」鲁简
    梁三人相顾无语。郭靖又道：「纵使她不肯和我说话，只
    须让我见上一面，也好令我稍解思念的苦楚。」简长老道
    ：「官人累了，早些安歇。明儿咱们须得计议个稳妥之策
    ，防那欧阳锋再来滋扰。」
    　　次日大军西行，晚开安营後，鲁有脚进帐道：「小人
    年前曾在江南得到一画，想我这等粗野鄙夫，怎领会得画
    中之意？官人军中寂莫，正可慢慢鉴赏。」说著将一卷画
    放在案上。郭靖打开一看，不由得呆了，只见纸上画著一
    个簪花少女，坐在布机上织绢，面目宛然便是黄蓉，只是
    容颜瘦损，颦眉含眄，大见憔悴。
    　　郭靖怔怔的望了半晌，见画边又提了两首小词。一词
    云：「七张机，春蚕吐尽一生丝，莫教容易裁罗绮。无端
    剪破，仙鸾彩，分作两边衣。」另一词云：「九张机，双
    飞双叶又双枝，薄情自古多离别。从头到底，将心萦系，
    穿过一条丝。」
    　　这两首词自是模仿瑛姑「四张机」之作，但苦心密意
    ，似又在「四张机」之上。郭靖虽然难以尽解，但「薄情
    自古多离别」等浅显句子却也是懂的，回味半日，心想：
    「此画必是蓉儿手笔，鲁长老却从何处得来？」抬头欲问
    时，鲁有脚早已出帐。郭靖忙命亲兵传他进来。鲁有脚一
    口咬定，说是在江南书肆中购得。
    　　郭靖就算再鲁钝十倍，也已瞧出这中间定有玄虚，鲁
    有脚是个粗鲁豪爽的汉子，怎会去买甚麽书画？就算有人
    送他，他必必随手抛弃。他在江南书肆中购得的图画，画
    中的女子又怎会便是黄蓉？只是鲁有脚不肯吐露真相，却
    □无可奈何。
    　　正沈吟间，简长老走进帐来，低声道：「小人适见到
    东北角上人影一幌，倏忽间不知去向，只怕欧阳锋那老贼
    今晚要来偷袭。」郭靖道：「好，咱们四人在这□合力擒
    拿。」简长老道：「小人有条计策，官人瞧著是否使得。
    」郭靖道：「想必是好的，请说罢。」简长老道：「这计
    策说来其实平常。咱们在这□掘个深坑，再命二十名士卒
    各负沙包，守在帐外。那老贼不来便罢，若是再来与官罗
    唆，管教他有来无去。」
    　　郭靖大喜，心想欧阳锋素来自负，从不把旁人放在眼
    □，此计虽旧，对付他倒是绝妙。当下三长老督率士兵，
    在帐中掘了个深坑，坑上盖以毛毡，毡上放了张轻便木椅
    。二十名健卒各负沙包，伏在帐外。沙漠中行军常须掘地
    取水，是以帐中掘坑，亮不引人注目。
    　　安排已毕，郭靖秉烛相候。那知这一晚欧阳锋竟不到
    来，次日安营後，三长老又在帐中掘下陷阱，这晚仍无动
    静。
    　　到第四天晚上，郭靖耳听得军中刁斗之声此起彼息，
    心中也是思潮起伏。猛听得帐外如一叶落地，欧阳锋纵声
    长笑，踏进帐来，便往椅中坐落。
    　　只听得喀喇喇一声响，他连人带椅跌入坑中。这陷阱
    深达七八丈，径窄壁陆，欧阳锋功夫虽高，落下後急切间
    那能纵得上来？二十名亲兵从帐边蜂涌抢出，四十个大沙
    包迅即投入陷阱，尽数压在欧阳锋身上。
    　　鲁有脚哈哈大笑， 叫道： 「黄帮主料事如神......
    」简长老向他瞪了一眼，鲁有脚急忙住口。郭靖忙问：「
    甚麽黄帮主？」鲁有脚道：「小人说溜了嘴，我是说洪帮
    主。若是洪帮主在此，定然欢喜。」郭靖凝目瞧他，正要
    再问，突然帐外亲兵发起喊来。
    　　郭靖与三长老急忙抢出，只见众亲兵指著地下，喧哗
    叫嚷。郭靖排众看时，见地下一个沙堆渐渐高起，似有甚
    麽物事要从底下涌出，登时醒悟：「欧阳锋好功夫，竟要
    从地下钻将上来。」当即发令，数十名骑兵翻身上马，往
    沙堆上□去。
    　　众骑兵连人带马份量已然不轻，再加奔驰起落之势，
    欧锋武功再强，也是禁受不起，只见沙堆缓缓低落，但接
    著别处又有沙堆涌起。众骑兵见何处有沙堆耸上，立时纵
    马过去践踏，过不多时，不再有沙堆隆起，想是他支持不
    住，已然闭气而死。
    　　郭靖命骑兵下马掘□。此时已交子时，众亲兵高举火
    把，围成一圈，十馀多兵士举铲挖沙，挖到丈馀深处，果
    见那阳锋直挺挺站在沙中。此处离帐中陷坑已有数丈之遥
    ，虽说沙地甚是松软，但他竟能凭一双赤手，闭气在地下
    挖掘行走，有如鼹鼠一般，内功之强，是罕见罕闻。众士
    卒又惊又佩，他抬了起来，横放地下。
    　　鲁有脚探他已无鼻息，但摸他胸口却尚自温暖，便命
    人取铁□□困缚，以防他转醒後难制。那知欧阳锋在沙中
    爬行，头顶始终被马队压住，无法钻上，当下假装闷死，
    待上来再图逃走。这时他悄没声的呼吸了几下，见鲁有脚
    站在身畔，大声命人取□，突然跃起，大喝一声，伸手扣
    住了鲁有脚右手脉门。
    　　这一下变起仓卒，死□复活，众人都是大吃一惊。郭
    靖却已左手按住欧阳锋背心「陶道穴」，右手按住他腰间
    「脊中穴」。这两个穴道都是人身背後的大穴，他若非在
    沙下被压得半死不活，筋疲力尽，焉能轻易让人按中？他
    一惊之下，欲待反手拒敌，只觉穴道上微微一麻，知道郭
    靖留劲不发，若是他掌力送出，自己脏腑登时震碎，何况
    此时手足酸软，就算并非要穴被制，与郭靖平手相斗也是
    万万不敌，只得放开了鲁有脚手腕，挺立不动。
    　　郭靖道：「欧阳先生，请问你见到了黄姑娘麽？」欧
    阳锋道：「我见到她的侧影，这才过来找她。」郭靖道：
    「你当真看清楚了？」欧阳锋恨恨的道：「若非鬼丫头在
    此，谅你也想不出这装设陷阱的诡计。」郭靖呆了半晌，
    道：「你去罢，这次饶了你。」右掌轻送，将他弹出丈馀
    之外。他忌惮欧阳锋了得，如若贸然放手，只怕他忽施反
    击。
    　　欧阳锋回过头来，冷然道：「我和小辈单打独斗，向
    来不使兵刃。但你有鬼丫头暗中相助，诡计多端，此例只
    好破了。十日之内，我携蛇杖再来。杖头毒蛇你亲眼见过
    ，可须小心了。」说罢飘而去。
    　　郭靖望著他的背影倏忽间在黑暗中隐没，一阵北风过
    去，身上登感寒意，想起他蛇杖之毒，杖法之精，不禁栗
    栗危惧，自己虽跟江南六怪学过多般兵刃，但俱非上乘功
    夫，欲凭赤手对付毒杖，那是万万不能，但若使用兵器，
    又无一件擅长。一时□徨无计，抬头望天，黑暗中但见白
    雪大片大片的飘下。
    　　回到帐中不久，寒气更浓。亲兵生了炭火，将战马都
    牵入营帐避寒。丐帮众人大都未携皮衣，突然气候酷寒，
    只得各运内力抵御。郭靖急令士卒宰羊取裘，不及硝制，
    只是擦洗了羊血，就令帮众披在身上。
    　　次日更冷，地下白雪都结成了坚冰。花剌子模军乘寒
    来攻，郭靖早有防备，以龙飞阵大胜了一仗，连夜践雪北
    追。
    　　古人有诗咏寒风西征之苦云：「将军金甲夜不脱。半
    夜军行戈相拨，风头如刀面如割。马毛带雪汗气蒸，五花
    连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。」又云：「虏塞兵气连云
    屯，战场白骨缠草根。剑河风急云片阔，沙口石冻马蹄脱
    。」郭靖久在漠北，向习寒冻，倒也不以为苦，但想黄蓉
    若是真在军中，她生长江南，如何经受得起？不由得愁思
    倍增。
    　　翌晚宿营後他也不惊动将士，悄悄到各营察看，但查
    遍了每一座营帐，又那□有黄蓉的影子？
    　　回到帅帐，却见鲁有脚督率士兵，正在地下掘坑，郭
    靖道：「这欧阳锋狡猾得紧，吃了一次亏，第二次又怎再
    能上勾？」鲁有脚道：「他料想咱们必使别计，那知咱们
    却给他来个依样葫芦。这叫作虚者实之，实者虚之，虚虚
    实实，人不可测。」
    　　郭靖横了他一眼，心道：「你说带领小叫化不用读兵
    法，这兵书上的话，却又记得好熟。」鲁有脚道：「但如
    再用沙包堆压，此人必有解法。咱们这次给他来个同中求
    异。不用沙包，却用滚水浇淋。」郭靖见数十名亲兵在帐
    外架起二十馀只大铁锅，将冻成坚冰的一块块白雪用斧头
    敲碎，铲入锅中，说道：「那岂不活活烫死了他？」鲁有
    脚道：「官人与他相约，若是他落入官人手中，你饶他三
    次。但如一下子便烫死了，算不得　落入官人手中，要饶
    也无从饶起，自不能说是背约。」过不多时，深坑已然掘
    好，坑上一如旧状，铺上毛毡，摆了张木椅。帐外众亲兵
    也已在锅底生起了柴火，烧冰化水，只是天时实在寒冷过
    甚，有几锅柴薪添得稍缓，锅面上转眼又结起薄冰。鲁□
    脚不住价催促：「快烧，快烧！」
    　　突然间雪地□人影一闪，欧阳锋举杖挑开帐门，叫道
    ：「傻小子，这次再有陷阱，你爷爷也不怕了！」说者飞
    身而起，稳稳往木椅上一坐。
    　　鲁简梁三长老料不到欧阳锋来得这般快法，此时锅中
    坚冰初熔，尚只是一锅锅冰凉的雪水，莫说将人烫死，即
    是用来洗个澡也嫌太冷，眼见欧阳锋往椅上一坐，不禁连
    珠价叫苦。只听得喀喇喇一声响，欧阳锋大骂声中，又是
    连人带椅的落入陷阱。
    　　此时连沙句也未就手，以欧阳锋的功夫，跃出这小小
    陷阱真是易如反掌，三长老手足无措，只怕郭靖受害，齐
    叫：「官人，快出帐来。」忽听背後一人低喝道：「倒水
    ！」
    　　鲁有脚听了这声音，不须细想，立即遵从，叫道：「
    倒水！」众亲兵抬起大锅，猛往陷阱中泼将下去。
    　　欧阳锋正从阱底跃起，几锅水忽从头顶泻落，一惊之
    下，提著的一口气不由得松了，身子立即下堕。他将蛇杖
    在阱底急撑，二次提气又上，这次有了防备，头顶灌下来
    的冷水虽多，却已油他不落。那知天时酷寒，冷水甫离铁
    锅，立即结冰，欧阳锋跃到陷阱中途，头上脚底的冷水都
    已凝成坚冰。他上跃之劲极是猛烈，但坚冰硬逾钢铁，咯
    的一下，头上撞得甚是疼痛，欲待落下後蓄势再冲，双脚
    却已牢牢嵌在冰□，动弹不得。他这一惊非同小可，大喝
    一声，运劲猛力挣扎，刚把双脚挣松，上半身又已被冰裹
    住。
    　　众亲兵於水灌陷阱之法事先曾演练纯熟，四人抬锅倒
    水後退在一旁，甚馀四人立即上前递补，此来彼去，犹如
    水车一般，迅速万分。只怕滚水溅泼开来烫伤了，各人手
    上脸上都裹布相护。岂知雪水不及烧滚，冷水亦能因敌，
    片刻之间，二十馀大锅雪水灌满了陷阱，结成一条四五丈
    长，七尺圆径的大冰柱。
    　　这一下误打误撞，竟然一举成功，众人都是惊喜交集
    。三长老督率亲兵，　铲开冰柱旁的泥沙，垂下巨索缚住
    ，赶了二十匹马结队拉索，那冰柱拖将上来。
    　　四营将士得讯，均到主帅帐前观看奇景。众人一齐用
    力，竖起冰柱。火把照耀下但见欧阳锋露齿怒目，挥臂抬
    足，却是因在冰柱中段，半点动弹不得。众将士欢声雷动
    。
    　　鲁有脚生怕欧阳锋内功精湛，竟以内力熔冰攻，出命
    亲兵继续　浇水泼上，将那冰柱加粗。郭靖道：「我曾和
    他立约，要相饶三次不杀。打碎冰柱，放了他罢！」三长
    老都感可惜，但豪杰之士无不重信守义，当下也无异言。
    　　鲁有脚提起铁锤正要往冰柱上击去，简长老叫道：「
    且慢！」问郭靖道：「官人，以这欧阳锋的功力，在这冰
    柱中支持得几时？」郭靖道：「一个时辰谅可挨到，过此
    以外，只怕性命难保了。」简长老道：「好，咱们过一个
    时辰再放他。性命能饶，苦头却不可不吃。」郭靖想起杀
    师之仇，点头称是。
    　　讯息传到，别营将士也纷纷前来观看。郭靖对三长老
    道：「自古道：士可杀不可辱。此人虽然奸恶，究是武学
    宗师，岂能任人嬉笑折辱？」当下命士卒用帐篷将冰柱遮
    住，派兵守御，任他亲贵大将亦不得启帐而观。
    　　过了一个时辰，三长老打碎冰柱，放欧阳锋出□。欧
    阳锋盘膝坐在地下，运功良久，呕出三口黑血，恨恨而去
    。郭靖与三长老见他在冰中困了整整一个时辰，虽然神情
    委顿，但随即来去自如，均各叹服。
    　　这一个时辰之中，郭靖一直神情恍惚，当时只道是欧
    阳锋在侧，以玫提心吊胆，但破冰释人之後，在帐中亦自
    难以宁静。他坐下用功，镇摄心神，约莫一盏茶时分，万
    念侧寂，心地空明，突然之间，想到了适才烦躁不安的原
    因。鸦来当鲁有脚下令倒水之前，他清清楚楚的听到一人
    低喝：「倒水！」这声音熟悉异常，竟有八九分是黄蓉的
    口音，只是当时正逢欧阳锋落入陷阱，事势紧急，未及留
    心，但此後这「倒水」两个字的声音，似乎始终在耳边萦
    绕不去，而心中却又捉摸不著。
    　　他跃起身来，脱口叫道：「蓉儿果然是在军中。我尽
    □将士，不教漏了一个，难道还查她不著？」但随即转念
    ：「她既不肯相见，我又何必苦苦相逼？」展开图画，只
    望画中少女，心中悲喜交集。
    　　静夜之中，忽听远处快马驰来，接著又听得亲卫喝令
    之声，不久使者进帐，呈上成吉思汗的手令。原来蒙古大
    军分路进军，节节获胜，再西进数百里，即是花刺子模的
    名城撒麻尔罕。成吉思汗哨探获悉，此城是花刺子模的新
    都，结集重兵十馀万守御，城精粮足，城防完固，城墙之
    坚厚更是号称天下无双，料昝戈急切难拔，是以传令四路
    军马会师齐攻。
    　　次晨郭靖挥军沿那密河南行。军行十日，己抵撒麻尔
    罕城下。城中见郭靖兵少，全军开关出战，却被郭靖布下
    风扬、云垂两阵，半日之间，杀伤了敌人五千馀名。花刺
    子模军气为之夺，败回城中。
    　　第三日成吉思汗大军，以及术赤、察合台两军先後到
    达。十馀万人四下环攻，那知撒麻尔罕城墙坚厚，守御严
    密，蒙古军连攻数，日伤了不少将士，始终不下。
    　　又过一日，察合台的长子莫图根急於立功，奋勇迫城
    ，却被城上一箭射下，贯脑而死。成吉思汗素来锺爱此孙
    ，见他阵亡，悲怒无己。亲兵将王孙的□体抬来，成吉思
    汗眼泪扑簌而下，抱在怀中，将他头上的长箭用力拔出，
    只见那箭狼牙雕翎、箭□包金，刻著「大金赵王」四字。
    左右识得金国文字的人说了，成吉思汗怒叫：「啊，原来
    是完频洪烈这奸贼！」跃上马背，传令道：「大小将士听
    者：任谁鼓勇先登，破城擒得完频洪烈为王孙复仇，此城
    子女玉帛，尽数赏他。」
    　　一百名亲兵站在马背之下，将大汗的命令齐声喊出。
    三军听到，尽皆振奋踊跃，一时箭如飞蝗，杀声震天，或
    叠土抢登，或竖立云梯，或抛掷钓索攀援，或拥推巨木冲
    门。但城中将士百计守御，攻到傍晚，蒙古军折了四千馀
    人，撒麻尔罕城却仍是屹立如山。成吉思汗自进军花刺子
    模以来，从无如此大败，当晚在帐中悲痛爱孙之亡，怒如
    雷霆。
    　　郭靖回帐翻阅武穆遗书，要想学一个攻城之去，但那
    撒麻尔罕的城防与中国大异，遗书所载的战法均无用处。
    　　郭靖请鲁有脚入帐商议，知他必去就教黄蓉，待他辞
    出後悄悄跟随，岂知鲁有脚前後布满丐帮帮众，一见郭靖
    便都大声喝令敬礼。郭靖寻思：「这当然又是蓉儿的计谋
    ，唉，她总有避我之法，我的一举一动，无不在她料中。
    」
    　　过了一个多时辰，鲁有脚回报道：「这大城急切难攻
    ，小人也想不出妙计。且过几日，看敌军有无破绽，再作
    计较。」郭靖点头不语。
    　　他初敌蒙古南下之时，只是个浑浑噩噩、诚□大讷的
    少年，但一年来迭经忧患，数历艰险，见识增进了不少，
    这晚在帐中细细咀嚼画上两首词的词义，但觉缠绵之情不
    能自己，心想：「蓉儿决非义我无情，定是在等我谢罪。
    只是我生来愚蠢，却不知如何补过，方合她的心意。」想
    到此处，不禁烦恼不已。
    　　这晚睡在帐中，翻来覆去思念此事，直到三更过後，
    才迷迷糊糊的睡去，梦中却与黄蓉相遇，当即问她该当如
    何谢罪，只见她在自己耳边低声说了几句甚麽话。他苦苦
    思索，竟连一个字也想不起来，要待再睡，得以与黄蓉重
    在梦中相会，却偏偏又睡不著了。焦急懊闷之下，连敲自
    己脑袋，突然间灵机一动：「我记不起来，难道不能再问
    她？」大叫：「快请鲁长老进帐。」
    　　鲁有脚只道有甚麽紧急军务，披著羊裘赤足赶来。郭
    靖道：「鲁长老，我明晚无论如何要与黄姑娘相见，不管
    是你自己想出来的也好，还是去和别人商量也好，限你明
    日午时之前，给我筹划一条妙策。」鲁有脚吃了一惊，说
    道：「黄帮不在此间，官人怎能与她相见？」郭靖道：「
    你神机妙算，定有智计。明日午时若不筹划妥善，军法从
    事。」自觉这几句话太也蛮横，不禁暗暗好笑。
    　　鲁有脚欲待抗辩，郭请转头吩咐亲兵：「明日午时，
    派一百名刀斧下伺候。」亲兵大声应了。鲁有脚愁眉苦脸
    ，转身出帐。
    　　次日一早大雪，城墙上坚冰结得滑溜如油，如何爬得
    上去？成吉思汗收兵不攻，心想此时甫入寒冬，此後越来
    越冷，非至明春二三月不能转暖，如舍此城而去，西进时
    在後路留下这十几万敌军精兵，随时会被截断归路，腹背
    受敌；但若屯兵城下，只怕敌人援军云集，倘是寡不敌众
    ，一战而溃，势不免覆军异域，匹马无归。他负著双手在
    帐外来回踱步，□徨无计，望著城墙边那座高耸入云的雪
    峰皱起了眉头出神。
    　　眼见这雪峰生得十分怪异，平地斗然拔起，孤零零的
    耸立在草原之上，就如一株无枝无叶的光干大树，是以当
    地人称之为「秃木峰」。撒麻尔城倚峰而建，西面的城墙
    借用了一边山峰，营造之费既省，而且坚牢无比，可见当
    日建城的将作大匠极具才智。这山峰陡削异常，全是坚石
    ，草木不生，纵是猿猴也决不能攀援而上。撒麻尔罕得此
    屏障，真是固若金汤。
    　　成吉思汗心想：「我自结发起事，大小数百战，从未
    如今日之困，难道竟是天绝我麽？」眼见大雪纷纷而下，
    驼马营帐尽成白色，城中却是处处炊烟，不由得更增愁闷
    。
    　　郭靖却另有一番心事，只怕这蛮干之策被黄蓉一举轻
    轻消解，再说鲁有脚若是当真不说，自己也决不能将他斩
    首。时近正午，他沈著脸坐在帐中，两旁刀斧手各执大刀
    侍立，只听听得军中号角吹起，午时己届。鲁有脚走进帐
    来，说道：「小人已想得一个计策，但怕官人难以照计行
    事。」郭靖大喜，说道：「快说，就是要我性命也成，有
    甚麽难行？」
    　　鲁有脚指著秃木峰的峰顶道：「今晚子时三刻，黄帮
    主在峰顶相候。」郭靖一呆，道：「她怎上得去？你莫骗
    我。」鲁有脚道：「我早说官人不肯依言，纵然想得妙计
    ，也是枉然。」说罢打了一躬，转身出帐。
    　　郭靖心想：「果然蓉儿随口一句话，就叫我束手无策
    。这秃峰山比铁掌山中指峰尚高数倍，蒙古的悬崖更是不
    能与之相比。难道峰上当真有甚麽神仙，能垂下绳子吊我
    上去麽？」
    　　当下闷闷不乐的遗去刀斧手，单骑到秃木峰下察看，
    但见那山峰上便似一般粗细，峰周结了一层厚冰，晶光滑
    溜，就如当日冻困欧阳锋的那根大冰柱一般，料想自有天
    地以来，除了飞鸟之外，决无人兽上过峰顶。他仰头望峰
    ，，忽地拍的一声，头上皮帽跌落雪地，刹那间心意已决
    ：「我不能和蓉儿相见，生不如死。此峰虽险，我定当舍
    命而上，纵然失足跌死了，也是为她的一番心意。」言念
    及此，心下登时舒畅。
    　　这晚他饱餐一顿，结束停当，腰中插了匕首，背负长
    索，天未全黑，便即举步出帐。只见鲁简梁三长老站在帐
    外，说道：「小人送官人上峰。」郭靖愕然道：「送我上
    峰？」鲁有脚道：「正是，官人不是与黄帮主有约，要在
    峰顶相会麽？」郭靖大奇，心道：「难道蓉儿并非骗我？
    」又惊又喜，随著三人走到秃木峰下。
    　　只见峰下数十名亲兵赶著数十头牛羊相候。鲁长老道
    ：「宰罢！」一名亲兵举起尖刀，将一头山羊的後腿割了
    下来，乘著血热，按在峰上，顷刻间鲜血成冰，将一条羊
    腿牢牢的冻在峰壁，比用铁钉钉住还要坚固。
    　　郭靖当未明白此举用意，另一台亲兵又已砍下一条　
    羊腿，黏上峰壁，比先前那条羊腿高了约有四尺。郭靖大
    喜，才知三长老是用羊腿建搭梯级，当斯酷寒，再无别法
    更妙於此。只见鲁有脚纵身而起，稳稳站在第二条羊腿之
    上。简长老砍下一条羊腿，向上掷去，鲁有脚接住了又再
    黏上。
    　　过不多时，这羊梯已高达十馀丈，在地下宰差传递上
    去，未及黏上峰壁，己然冻结。郭靖与三长老垂下长索，
    耐活羊吊将上去，随杀随黏。待「羊梯」建至山峰半腰，
    罡风吹来比地下猛烈倍增，幸好四人均是武功高手，身子
    虽微微摇幌，双脚在羊腿上站得极稳，兀生怕滑溜失足，
    四人将长索□在腰间，互为牵援，直忙到半夜，这「羊梯
    」才建到峰顶。三长老固然疲累之极，郭靖也已出了好几
    身大汗。
    　　鲁有脚喘了好几口气，笑道：「官人，这可饶了小人
    麽？」郭靖又是歉仄，又是感激，说道：「真不知该当如
    何报签三位才好。」鲁有脚道：「这是帮主之令，再为难
    的事也当遵办。谁教我们有这麽一位刁钻古怪的帮主呢。
    」三长老哈哈大笑，面向山峰，缓缓爬下。
    　　郭靖望著三人一步步的平安降到峰要，这才回身，只
    见那山峰顶上景色瑰丽无比，万年寒冰结成一片琉璃世界
    ，或若琼花瑶草，或似异兽怪鸟，或如山石嶙峋，或拟树
    枝桠槎。郭靖越看越奇，赞叹不已。料想不久黄蓉便会从
    羊梯上峰，霎时之间不禁热血如沸，正颊通红，正自出神
    ，忽听身後格格一声轻笑。
    　　这一笑登时教他有如雷轰电震，立即转过身来，月光
    下只见一个少女似笑非笑的望著他，却不是黄蓉是谁？
    　　郭靖虽明知能和她相见，但此番相逢，终突是乍惊乍
    喜，疑在梦中。两人凝望片刻，相互奔近，不提防峰顶寒
    冰滑溜异常，两人悲喜交集，均未留意，嗤嗤两响，同时
    滑倒。郭靖生怕黄蓉跌伤，人未落地，运劲向前急，纵抢
    著将她抱住。两人睽别经年，相思欲狂，此时重会，搂住
    了那□还能分开？
    　　过了好一阵子，黄蓉轻轻挣脱，坐在一块高凸如石蹬
    的冰上，说道：「若不是见你想得我苦，才不来会你呢。
    」郭靖傻傻的望著她，半句话也说不出来。隔了良久，才
    叫了声：「蓉儿。」黄蓉应了他一声，郭靖喜悦万分，又
    叫道：「蓉儿。」
    　　黄蓉笑道：「你还叫不够麽？这些日子来，我虽不在
    你眼前，难道你每天不是叫我几十遍麽？」郭靖道：「你
    怎知道？」黄蓉微笑道：「你见不著我，我却常常见你。
    」郭靖道：「你一直在我军中，干麽不让我相见？」黄蓉
    嗔道：「亏你还有脸问呢？你一知道我平安无恙，就会去
    和那华筝公主成亲。我宁可不让你知晓我的下落好。你道
    我是傻子麽？」
    　　郭靖听她提到华筝的名字，狂喜之情渐淡，惆怅之心
    暗生。
    　　黄蓉四下一望，道：「那座水晶宫多美，咱们到□面
    坐下说话。」郭靖顺著她眼光瞧去，只见一大块坚冰中间
    空了一个洞穴，於月光下暗影朦胧，掩映生姿，真似是一
    座整块大水晶雕成的宫殿。
    　　两人携手走进冰洞，挨著身子坐下。黄蓉道：「想到
    你在桃花岛上这搬待我，你说我该不该饶你？」郭靖站起
    身来，说道：「蓉儿，我给你磕一百个响头赔罪。」他一
    本正经，当真就跪了下来，重重的磕下去。
    　　黄蓉嫣然微笑，伸手扶起，道：「算了罢，若是我不
    饶你，你就是砍掉鲁有脚一百个头，我也懒得爬这高峰呢
    ！」郭靖喜道：「蓉儿，你真好。」黄蓉道：「有甚麽好
    不好的？先前只道你一心一意就想给师父报仇，心□没我
    这个人半点影子，我自然生气啦！後来见你与欧阳锋立约
    ，为了我肯饶他三次不死，这麽说，你倒当真把我放在心
    上。」
    　　郭靖摇头道：「你到这时候才知道我的心。」黄蓉抿
    嘴一笑，道：「你瞧我穿的是甚麽？」郭靖的眼光一直望
    著她脸，听到这句话才看她身上，只见她穿著一袭黑色貂
    裘，正是当日两人在张家口订交时自己所赠，心中一动，
    伸手握住了她手。
    　　两人偎倚著坐了片刻，郭靖道：「蓉儿，我听大师父
    说，你在铁枪庙□被欧阳锋逼著　同行，後来怎生逃出了
    他手掌？」黄蓉叹道：「就只可惜了陆师哥好好一座归云
    庄。老毒物那日逼我跟他讲解九阴真经，我说讲解不难，
    但须得有个清净所在。老毒物说这个自然，咱们去僻静之
    地找所寺院。我说寺院中和尚讨厌，我又不爱吃素。老毒
    物说那怎麽办。我说太湖旁有座归云庄，风景既美，酒菜
    又好，只不过庄主是我朋友，未免令他放心不下。」
    　　郭靖道：「是啊，他定然不肯去。」黄蓉道：「不，
    他这人可有多自大，那把旁人放在眼内。我越是这麽说，
    他越是要去。他说不管那庄上你有多少朋友，老毒物全对
    付得了。两人到了归云庄上，陆师哥父子却全不在家，原
    来一齐到江北宝应程大小姐府上探访亲家去啦。你知道那
    庄子是按著我爹爹五行八卦之术建造的。老毒物一踏进庄
    子，就知不妙，正想拉了我退出，可是我东一钻西一拐，
    早就躲了个没影没踪。他找我不到，怒起上来，，一把火
    将归云庄烧成了白地。」
    　　郭靖「啊」的一声，道：「我去归云庄找过你的，只
    见到满地瓦砾，那料到竟是老毒物干的好事。」黄蓉道：
    「我料到他要烧庄，要大夥儿事先躲开啦。老毒物虽抓我
    不到，可是他当真歹毒，守著去桃花岛的途迳候我，几次
    险些儿给他接到，後来我索性北赴蒙古，他又随後跟著。
    傻哥哥，幸好你傻□傻气的，若是跟老毒物一般机灵，来
    个前後合围，我可不知该躲到那□去啦。」郭靖赧然呆笑
    。
    　　黄蓉道：「但最後还是你聪明，知道逼鲁有脚想计策
    。」郭靖道：「蓉儿，是你教我的啊。」黄蓉奇道：「我
    教你的？」郭靖道：「你在梦□教我的。」当下把梦中情
    境说了一遍。
    　　黄蓉这次却不笑他，心中甚是感动，幽幽的道：「古
    人说精诚所至，金石为开。你这般思我念我，我其实早该
    与你相见了。」郭靖道：「蓉儿，以後你永远别离开我，
    好不好？」
    　　黄蓉望著团团围绕山峰的云海出了一会神，忽道：「
    靖哥哥，我冷。」郭靖忙将身上皮裘解下，给她披在身上
    ，道：「咱们下去罢。」黄蓉道：「好，明晚我们再来这
    □，我把九阴真经的要义详详细细说给你听。」郭靖大感
    诧异，问道：「甚麽？」黄謇的右手本来与他的左手握著
    ，这时用力捏了一把，说道：「我爹爹译出了真经最後那
    一篇中叽哩咕噜的文字，明晚我来给给你听。」郭靖心想
    ：「这篇梵文明明是一灯大师译出来的，怎麽说是她爹爹
    ？」心头疑感，正要再问，黄蓉又在他手上捏了一把。
    　　他心知其间必有缘故，当下随口答应，两人一齐下峰
    。回到帐中，黄蓉在他耳边低声道：「欧阳锋也到了秃木
    峰上，咱们说话之时，他就躲在後面偷听。」郭靖大吃一
    惊，道：「啊，我竟没发觉。」
    　　黄蓉道：「他躲在一块冰岩後面。老毒物老奸巨猾，
    这次却忘了冰山透明，藏不了人。我也是，直到月光斜射
    ，才隔著冰山隐隐看到他稀淡的人影。」郭靖道：「原来
    你提九阴真经甚麽，是说给他听的。」黄蓉道：「嗯，我
    要骗他到山峰绝顶，咱们却撤了羊梯，教他在山峰顶上条
    仙练气，做一辈子活神仙。」郭靖大喜，鼓掌叫好。
    　　次日成吉思汗下令攻城，又折了千馀精锐。城头守军
    嘻笑辱骂。只气得成吉思汗暴跳如雷，放眼又见满黟都是
    冻毙的蒙古马匹□体，更是心惊。
    　　当晚郭靖、黄蓉与丐帮三老安排妥当，只待欧阳锋上
    得峰去，就在下面毁梯。岂知欧阳狡猾殊甚，却也防到了
    这著，远远守在一旁，不等靖蓉二人上峰，他竟不现身。
    　　黄蓉微一沈吃，又生一计，令人备了好条长索，用石
    油漏得湿透。花刺子模国地底到处遍藏石油。千馀年前，
    当地居民掘井取水，却得了石油，遇火即杰，此後便用以
    煮饭烧物。蒙古军亦自花刺子模百姓处夺得石油，作为燃
    料。
    　　靖蓉二人背负油索上峰，将索子藏在岩石之後，然後
    坐在水晶宫中谈论。过不多时，欧阳锋的人影果在冰岩後
    面隐约显现。他轻功已练至炉火纯青之境，上峰履冰，竟
    是悄无声息，料想二人定难知觉。黄蓉当即说了几节经文
    ，两人假意研讨。研讨是假，谈论的经文要旨却句句是真
    。欧阳锋听到耳□，但觉妙义无穷，不由得心花怒放，心
    想我若逼那丫头，她纵然无说了，也必不肯说得这般详尽
    ，在此窃听，那真是妙不可言。
    　　黄蓉慢慢讲解，郭靖假意诣问。欧阳锋心道：「这麽
    浅显的道理也不明白，当真笨得可以。」忽听峰下号角声
    响，甚是紧逼。郭靖一跃而起，叫道：「大汗点将，我得
    下去。」甚实这号角声却是他事先安排下的。黄蓉道：「
    那麽咱们明儿再来。」郭靖道：「上峰下峰，极是费事，
    在帐中说不好吗？」黄蓉道：「不，欧阳锋那老儿到处找
    我，此人狡狯已极，没地方躲得了他。可是凭他再奸猾十
    倍，也决想不到咱俩会到这山峰绝顶上来。」欧阳锋暗自
    得意：「嘿，莫说小小一个山峰，就是逃到天边，我也追
    得到你。」
    　　郭靖道：「那麽你在这□等著，半个时辰之内，我必
    可赶回。」黄蓉点头答应。郭靖迳自下峰。他把黄蓉一人
    留在峰上，心中究是惴惴不安，但忌到欧阳锋一意要偷听
    真经，必不致现身相害。
    　　过了一顿饭时分，黄蓉站起身来，自言自语：「怎麽
    靖哥哥还不上来？这峰上不知有鬼没有？想起杨康和欧阳
    克，当真心□害怕，我且下去一会，再跟靖哥哥一起上来
    。」欧阳锋只怕被她发觉，缩在冰岩後面不敢丝毫动弹，
    眼见她也攀下山峰去了。
    　　郭靖与三长老守在峰脚，一见黄蓉下来，立剧举火把
    点燃长索。原来郭　靖下峰之时，将漏了石油的长索绕在
    一只只冰冻的羊腿之下。长索一路向上焚烧，羊腿受热，
    附在峰壁上的血冰熔化，每步梯级自下而上的逐一跌落。
    眼见一条火蛇向上蜿蜒爬去，黑夜中映著冰雪，煞是好看
    。
    　　黄蓉拍掌叫好，道：「靖哥哥，你说这次还饶不饶他
    ？」郭靖道：「这是第三次，咱们不能失信背约。」黄蓉
    笑道：「我有个法儿，既不背约，又能杀了他给你师父报
    仇。」郭靖大喜，叫道：「蓉儿，你当真全身是计。怎麽
    能这般妙法？」
    　　黄蓉笑道：「那一点也不难。咱们让老毒物在峰上喝
    十天十夜西背风，叫他又冻又饿，熬个筋疲力尽，然後搭
    羊梯救他下峰，那是第三次饶他了，是不是？」郭靖道：
    「是啊。」黄蓉道：「你既饶了他三次，那就不用再跟他
    客气。一等他峰，踏上平地，咱俩同时动手，再加上三位
    长老相助，咱们五人打一个半死不活的病夫，你说，能不
    能杀他？」郭靖道：「那当然能够。只是这般杀了他，未
    免胜之不武。」黄蓉道：「嘿，跟这般歹毒狠之人，还讲
    甚麽武不武呢？他害你五位师父之时，手下可曾容情了？
    」
    　　想到恩师的血海深仇，郭靖不由目疵欲裂，又想欧阳
    锋本领高强，若是这次放过了他，以後未必再有复仇机会
    ，当下咬牙道：「好，就是这麽办。」
    　　两人回到帐中，这番当真研习起九阴真经上的武功来
    ，谈论之下，均觉对方一年来武功大有长进，均感欣慰。
    　　说到後来，郭靖道：「完颜洪烈那奸贼８就在这城内
    ，我们眼睁睁的瞧著，却拿他无可如何。你倒想个攻城的
    妙法。」黄蓉沈吃道：「这几日我一直在想，筹划过十几
    条计策，却没一条当真管用。」郭靖道：「丐帮兄弟之中
    ，总有十几个轻身功夫甚是了得，再加上你我二人，咱们
    试试爬城如何？」黄蓉摇头道：「这城墙每一丈之内都有
    十几把强弓守著，别说不易爬城，即令十几人个个都冲进
    了城去，□面十多万守军挡住了，也必无法斩关破门。两
    人长夜纵谈，这一晚竟没睡觉。
    　　次日清晨成吉思汗又下令攻城，一万馀名蒙古兵扳起
    弹石机，，，只见石弹如两般落向城中，但守军藏身於碉
    堡之中，石弹摧破民房甚众，守军伤亡却少。一连三日，
    蒙古军百计攻击，始终不逞。
    　　到第四日上，天空又飘下鹅毛大雪。郭靖望著峰顶道
    ：「只怕等不到十日，欧阳锋就冻得半死了。」黄蓉道：
    「他内功精湛，可以熬上十天。」一语甫毕，突然两人同
    时惊叫，只见山峰上　落下一物，正是欧阳锋的身形。黄
    蓉拍手喜叫：「老毒物熬不住，自行寻死啦！」随即奇道
    ：「咦，奇怪！怎麽会这样？」
    　　只见他并非笔直下□，身子在空中飘飘□□，就似风
    筝一般。靖蓉二人惊诧万分，心想从这千丈高峰落下，不
    跌到粉身碎骨才怪，可是他下降之势怎地如此缓慢，难道
    老毒物当真还会妖法不成？片刻之间，欧阳锋又落下一程
    ，二人这才看清，只见他全身赤裸，头顶缚著两个大圆球
    一般之物。黄蓉心念一转，已明其理，连叫：「可惜！」
    　　原来欧阳锋被果秃木峰顶，他武功虽高，终突无法从
    这笔立千丈的高峰上溜下来，熬了几日冻饿，情急智生，
    忽然想到一法。他除下裤子，将两只补脚都牢牢打了个结
    ，又怕裤子不牢，将衣衫都除下来缚在裤上，双手持定裤
    腰，咬紧牙关纵身一跃，从山峰上跳将下来。这法子原本
    极为冒险，只是死中求生，除此更无他策，果然一条裤子
    中鼓满了气，将他下降之势大为减弱。他不穿衣裤，双手
    几乎冻僵，当下仗著一身卓绝内功，强自运气周流全身，
    与寒气冰雪相抗。
    　　黄蓉又好气又好笑，一时倒想不出奈何他之法。此时
    城内城外两军尽已瞧见，数十万人一齐仰起了头望著这空
    中飞人。许多小兵只道是神仙下凡，都跪在地下磕头膜拜
    。
    　　郭靖看著欧阳锋落下的方向，必是堕入城中，待他离
    地尚有数十丈，抢过一张铁胎弓，连珠箭发，往他身上射
    去，心想他身在半空，无可腾挪闪避，只是想到相饶三次
    之约，箭头对准他大腿非致命之处。欧阳锋人在半空，却
    是眼观四方，见箭射到，当即弯腰弓身，双足连挥，把郭
    靖射上来的箭枝一一□开。
    　　三军喧哗声中，成吉思汗已听到郭靖的约略禀报，下
    令放箭。登时万弩同张，箭似飞蝗，齐向吹阳锋射去。
    　　眼见他就是有千手万腿，也难以逐一拨落。他全身赤
    裸，在空中又无可腾挪闪避，势必要将他射得刺□相似。
    欧阳锋见情势危急，突然松手，登时头下脚上的倒堕下来
    。数十万人齐声呼喊，当真惊天动地。
    　　只见他在半空腰间一挺，扑向城头的一面大旗。此时
    西北风正厉，将那大旗自西至东张得笔挺。欧阳锋左手前
    探，已抓住了旗角，就这麽稍一借力，那大旗已中裂为二
    。欧阳锋一个□斗，双脚勾住旗□，直滑下来，消失在城
    墙之後。
    　　两军见此奇事，无不骇然，一时谈论纷纷，竟忘了□
    杀。
    　　郭靖心想：「此次不算饶他，下次岂非尚要相饶一次
    ？蓉儿定然极为不快。」那知一转头，却见黄蓉眼念笑意
    ，忙问：「蓉儿，甚麽事高兴？」黄蓉双掌一拍，笑道：
    「我送一份大礼给你，你喜不喜欢？」郭靖道：「甚麽礼
    啊？」黄蓉道：「撒麻尔罕城。」郭靖愕然不解。黄蓉道
    ：「老毒物教了我一个破城妙法，你去调兵遣将，今晚大
    功可成。」当下在他耳边轻轻说了几句话，只把郭靖喜得
    连连鼓掌。
    　　是日未正，郭靖传下密令，命郭属割破帐篷，制成一
    顶圆伞，下系坚牢革索，限一个半时辰缝成一万顶。将士
    尽皆起疑，心想帐篷割破，如此严寒，在这冰天雪地之中
    一夜也是难熬，但主帅有令，只得遵从。
    　　郭靖又令调集军中供食用的牛羊，在雪峰下候命。令
    一个万人队在北门外布成天覆、地载、风扬、云垂四阵，
    专等捕帅捉将；令一个万人队在北门两侧布成龙飞、处翼
    、鸟翔、蛇蟠四阵，勒逼敌军投向天地风云四阵之中；令
    第三个万人队轻装劲束，以候调用。
    　　当晚饱餐战饿，两个万人队依令北开。待到戌末亥初
    ，郭靖派亲兵禀报大汗，敌城眼下可破，请调重兵冲城。
    成吉思汗得报，将信将疑，急令郭靖进帐回报。亲兵禀告
    ：「金刀驸马此时已率部出击，只待大汗接应。」
    　　郭靖阵中吹动号角，千馀军士宰牛杀羊，将肉块冻结
    在高峰之上。丐帮中高来高去的好手茎多，互相传递牵援
    ，架成了数十道「羊梯」。郭靖一声令下，当先抢上，一
    万名将士以长索系腰，慢慢爬上峰顶。此刻严令早传，不
    得发出丝亮声息。黑夜中但见数十条夭矫巨龙蜿蜒上峰。
    　　这山峰绝顶方圆不广，一万人拥得密密层层，後来者
    几无立足之地。郭靖令将士在腰□系上革伞，各执兵刃，
    跃入城中，齐攻南门。
    　　他手掌一拍，首先跃下，数百名丐帮帮众跟著涌身跃
    落。这般高峰下跃，自是极险，但蒙古将士素来勇悍，日
    间又曾见欧阳锋从峰上降落，各人身上革伞比他鼓气入裤
    之法更是稳当得多，再见主帅身先士卒，当下个个奋勇。
    一时之间，空中宛似万花齐放，一顶顶革伞张了开来，带
    著将士稳稳下堕。
    　　黄蓉坐在峰顶冰岩之上，眼见大功告成，不由得心花
    怒放，寻思：「成吉思汗破城与否，原本与我无关。但若
    靖哥哥能听我言语，倒可乘机了结一件大事。」
    　　郭靖足一著地，立即扯下背後革伞，舞动大刀，猛向
    守军扫去。此时城中已有少数守军惊觉，但斗然间见到成
    千成万敌军从天而降，骇惶之馀，那□还有斗志？最先著
    地的又是丐帮帮众，个个武艺高强，接战片刻，早已攻近
    城门。接著蒙古军先後降落，虽然数百名军士因伞破跌毙
    ，但十成中倒有九成多平安著地，大半受风吹□，落入城
    中各处，被花刺子模军围，或擒或杀，但落在城门左近的
    也有一二千人。郭靖令半数□挡敌军，半数斩关开城。
    　　成吉思汗见到郭靖所部飞降入城，惊喜交集，尚即尽
    点三军，攻向城边，只见南门大开，数百名蒙古军执矛守
    住。当下几个千人队蜂涌冲入，□应外合，奋勇攻杀。十
    馀万守军张惶失措，不知敌军从何而来。蒙古军一面□杀
    ，一面到处浇澄石油放火。城中大火冲天，花刺子模兵更
    是乱成一团。
    　　未及天明，守军大溃。花刺子模国王摩诃末得报北门
    当无敌军，当即开城北奔。那知郭靖的一个万人队早就候
    在两侧，箭矛齐施，大杀一阵。摩诃末无心恋战，命完频
    洪烈率兵殿後，自己在亲兵拥护下当先逃命。
    　　郭靖一心要拿完频洪烈，乱军中见他金盔闪动，率军
    急追。花刺子模军虽败，毕竟人数众，此时困兽之斗，个
    个情急拚命。郭靖兵少，阻拦丕住，前面快马不住报来，
    说道敌军即将突围。
    　　郭靖想起兵法有云：「饵兵必食，归师必遏。围师必
    阙，穷寇莫追。」当即下令变阵，令旗展处，天地风云四
    阵让开通路，数万花刺子模军疾冲而过，又见令旗扬起，
    号炮响动，四阵重又合围。此时敌军只剩殿後万馀人，虽
    皆精锐，然败军之馀，士无斗志，尽数为郭靖部属所擒。
    郭靖检点俘虏，却不见完颜洪烈在内，此仗虽获全胜，仍
    是不免怏怏。
    　　待到天明，城中残敌肃清。成吉思汗在摩诃末王宫大
    集诸将。
    　　郭靖正在整军，查点慰抚部下伤亡，听得大汗的金角
    吹动，忙循声赶去，奔到王宫前面广场，见宫门旁站著一
    小队军士，黄蓉与鲁有脚等三长老都在其内。黄蓉双手一
    拍，两名小军抬上一只大麻袋。她笑道：「你猜猜这□面
    是甚麽？」郭靖笑道：「这城中千奇百怪的物事都有，怎
    猜得著？」黄蓉道：「这是我送给你的，定要教你欢喜。
    」
    　　郭靖忽地想起，莫非她在城中寻到甚麽美貌女子，来
    开自己一个玩笑？当下摇头道：「我不要。」黄蓉笑道：
    「你当真不要？见到了可别改口。」
    　　她将麻袋一抖，袋中果然跌出一个人来，只见他头发
    散乱，满脸血污，披著一件花刺子模兵所穿的皮袄。看他
    面目时，赫然是大金国赵王完颜洪□。郭靖大喜，道：「
    妙极了，你从那□捉来？」黄蓉道：「我见败兵从北门出
    来，一队兵打著赵王旗号，一个金盔锦袍的将军领军奔东
    。我想完颜洪烈这□狡猾得紧，败军之後决不会公然打起
    赵王旗号，定是个金蝉脱壳之计。旗号打东，他必定向西
    遁逃，当下与鲁长老等在西边埋伏，果然会到这□。」郭
    靖向她深深打了一躬，说道：「蓉儿，你为我报了先父之
    仇，我真不知说甚麽好。」
    　　黄蓉抿嘴笑道：「那也是碰巧罢啦。你立下此功，大
    汗必有种赏，那才教好呢。」郭靖道：「我也没甚麽想要
    的。」郭靖一怔，道：「我只要一样，就是盼望永远不和
    你分离。」黄蓉微笑道：「今日你立此大功，纵然有甚麽
    事触犯大汗，我想他也决不会生气发作。」郭靖「嗯」了
    一声，还未明白。黄蓉道：「此刻你若是求他封甚麽官爵
    ，他必签应，但苦求他不封你甚麽官爵，他也难以拒绝。
    要紧的是须得要他先行亲口言明，不论你求甚麽，他都允
    可。」郭靖道：「是啊！」
    　　黄蓉听他说了「是啊」两字，不再接口，只是搔头，
    恼道：「你这金刀驸马做得挺美，是不是？」这句话才把
    郭靖说得恍然大悟，叫道：「嗯，我明白啦。你叫我去向
    大汗辞婚，叫他答允在先，待我说出口後难以拒绝。」黄
    蓉愠道：「那可全凭你自己了，说不定你想做驸马爷呢？
    」郭靖道：「蓉儿，华筝妹子待我一片真心，可是我对她
    始终情若兄妹。起初我拘於信义，不便背弃婚约，若是大
    汗肯收回成命，那当真两全其美。」
    　　黄蓉心中甚喜，向他微笑斜睨。郭靖欲待再说，忽听
    宫中二次金角响起，伸手在黄蓉手上一握，说道：「蓉儿
    ，你听我好音。」当下押著完颜洪烈进宫朝见大汗。
    　　成吉思汗见郭靖进来，心中大喜，亲下宝座迎接，携
    著他手上殿，命左右搬来一张锦凳，叫他坐在自己身旁。
    待听郭靖说起拿到完颜洪烈，成吉思汗更喜，见完颜洪烈
    俯伏在地，提起右足踏在他的头上，笑道：「当时你到蒙
    古来耀武扬威，可曾想到也有今日？」完颜洪烈自知不免
    一死，抬头说道：「当时我金国力强盛，恨不先灭了你小
    小蒙古，致成今日之患。」成吉思汗大笑，命亲兵牵将出
    去，就在殿前斩首。郭靖想起父亲大仇终於得复，心中又
    喜又悲。
    　　成吉思汗道：「我曾说破城擒得完颜洪烈者，此城子
    女玉帛全数赏他，你领兵点收去罢。」郭靖摇头道：「我
    母子受大汗恩庇，足够温饱，奴仆金帛，多了无用。」成
    吉思汗道：「好，这正是英雄本色。那麽你要甚麽？但有
    所求，我无不允可。」郭靖离座打了一躬，说道：「欲求
    大汗一事，，请大汗忽怒。」成吉思汗笑道：「你说罢。
    」
    　　郭靖正欲说出辞婚之事，忽听得远处传来成千成万人
    的哭叫呼喊之声，震天撼地，惊心动魄。殿上诸将尽皆跃
    起，抽出长刀，只道城中投降了的花刺子模军民突然起事
    ，都要奔出去镇压。成吉思汗笑道：「没事，没事。这狗
    城不服天威，累得我损兵折将，又害死了我爱孤，须得大
    大洗屠一番。大家都去瞧瞧。」当下离座步出，诸将跟随
    在後。
    　　众人出宫後上马驰向西城。但听得哭叫之声愈来愈是
    惨厉。一出城门，只见数十万百姓奔逃哭叫，推拥滚扑，
    蒙古兵将乘马来回奔驰，手舞长刀，向人群砍杀。
    　　原来蒙古人命令居民尽数出城，不得留下一个。当地
    居民初时还道是蒙古人点阅户口，以防藏匿奸细，那知蒙
    古军先搜去居民全部兵器，再点出诸般巧手工匠，随即在
    人丛中拉出美貌的少妇少女，以绳索缚起。撒麻尔罕居民
    此时才知大难临头，有的欲图抵抗，当场被长刀长矛格毙
    。蒙古军十几个千人队齐声呐喊，向人丛冲去，举起长刀
    ，不分男女老幼的乱砍。这一场暑杀当真是惨绝人寰，自
    白发苍苍的老翁，以至未离母亲怀抱的婴儿，无一得以幸
    免。当成吉思汗率领诸将前来察看时，早己有十馀万人命
    丧当地，四下□血肉横飞，蒙古马的铁蹄踏著遍地□首，
    来去屠戮。
    　　成吉思汗哈哈大笑，叫道：「杀得好，杀得好，叫他
    们知道我的厉害。」郭靖看了片刻，再也忍耐不住，驰到
    成吉思汗马前，叫道：「大汗，你饶了他们吧！」成吉思
    汗手一摆，喝道：「尽数杀光，一个也不留。」郭靖不敢
    再说，只见一个七八岁的孩子从人丛中逃了出来，扑在一
    个被战马接倒的女子身上，大叫：「妈妈！」一名蒙古兵
    疾冲而过，长刀挥处，母子两人斩为四段。那孩子的双手
    尚自牢牢抱著母亲。
    　　郭靖胸中热血沸腾，叫道：「大汗，你说过这城中的
    子女玉帛都是我的，怎麽你又下令屠城？」成吉思汗一怔
    ，笑道：「你自己不要的。」郭靖道：「你说不论我求你
    甚麽，你都允可，是麽？」成吉思汗点头微笑。郭靖大声
    道：「大汗言山如山，我求你饶了这数十万百姓的性命。
    」
    　　成吉思汗大为惊诧，万想不到他会恳求此事，但既已
    答应，岂能反悔？心中极为恼怒，双目如要喷出火来，瞪
    著郭靖，手按刀柄，喝道：「小家伙，你当真求我此事？
    」
    　　诸王众将见大汗发怒，都是吓得心惊胆战。成吉思汗
    左右一列排开，无一不是身经百战的勇将，刚猛剽悍，视
    死如归，但大汗一怒，却是人人不寒自栗。
    　　郭靖从未见成吉思汗如此凶猛的望著自己，也是极为
    害怕，身子不由得微微打战，说道：「只求大汗饶众百姓
    的性命。」
    　　成吉思汗低沈嗓子道：「你不後悔？」郭靖想起黄蓉
    教他辞婚，现下放过这个良机，终身要失去大汗的欢心，
    那也罢了，而自己与黄謇的良缘却也化为流水，但眼见这
    数十万百姓呼叫哀号的惨状，如何能见死不救？」当即昂
    然道：「我不後悔。」
    　　成吉思汗听他声音发抖，知道他心中害怕，但仍是鼓
    勇强求，也不禁佩服他的倔强，拔出长刀，叫道：「收兵
    ！」亲兵吹起号角，数万蒙古骑兵身上马都是溅满鲜血，
    从人丛中纵马而出，整整齐齐的排列成阵。
    　　成吉思汗自任大汗以来，从无一人敢违逆他的旨意，
    这次被郭靖硬生生的将他屠城之令扼住，心中甚是恼怒，
    大叫一声，将长刀重重掷在地下，驰马回城。诸将都向郭
    靖横目而视，心想大汗盛怒之下，不知是谁倒霉，难免要
    大吃苦头。攻破撒麻尔罕城後本可大掠大杀数日，这麽一
    来，破城之乐是全盘落空了。
    　　郭靖知道诸将不满，也不理会，骑著小红马慢慢向僻
    静之处走去。此时大战初过，城内城外成千成万座房兀自
    焚烧，遍地都是□骇，雪满平野，尽染赤血。他想：「战
    祸之惨，一至於斯。我为了报父亲之仇，领兵来杀了这许
    多人。大汗为了要征服天下，杀人更多。可是千万将士百
    姓却又犯了甚麽罪孽，落得这般肝脑涂地，骨弃荒野？」
    他越想心中越是不安：「我破城为父报仇，却害死了这迕
    多人，到底该是不该？」
    　　他一人一骑，在荒野中走来走去，苦苦思索，直到天
    黑，才回到城中宿营之处。来到营门，只见大汗的两名亲
    兵候在门外，上前行礼，禀道：「大汗宣召驸马爷，小人
    相候已久，请驸马爷快去。」
    　　郭靖心想：「我日间逆了大汗旨意，他要将我斩首也
    未可知。事已如此，只好相机行事。」当下招手命自己的
    一名亲兵过来，低声嘱咐了几句，叫他急速报与鲁有脚知
    道自己迳行入宫。他惴惴不安，但打定了主意：「不管大
    汗如何威逼震怒，我总是匚收回饶赦满城百姓的求恳。他
    是大汗，不能食言。」
    　　他满心以为成吉思汗必在大发脾气，那知走到殿门，
    却听得大汗爽朗的大笑之声一阵阵从殿中传出。郭靖不由
    得微感诧异，加快脚步走进殿去，只见成吉思汗身旁坐著
    一人，脚边又坐著一个少女，倚在他的膝上。坐著的童颜
    白发，原来是长春子丘处机，脚边的少女却是华筝公主。
    　　郭靖大喜，忙奔上相见。成吉思汗从侍从手中抢过一
    枝长戟，掉过头来，戟□往郭靖头上猛击下去。郭靖一惊
    ，侧头让开，这一□打在他的左篇，崩的一声，戟□断为
    两截。成吉思汗哈哈大笑，叫道：「小家伙，就这麽算了
    。若不是瞧在丘道长和女儿份上，今日要杀你的头。」
    　　华筝跳起身来，叫道：「爹，我不在这儿，你定是尽
    欺侮我郭靖□□。」成吉思汗将断戟往地下一掷，笑道：
    「谁说的？」华筝道：「我亲眼见啦，你还赖呢。因此我
    不放心，要和丘道长一起来瞧瞧。」
    　　成吉思汗一手拉著女儿，一手拉著郭靖，笑道：「大
    家坐著别吵，听丘道长读诗。」
    　　原来丘处机在烟雨楼斗剑後，眼见周伯通安好无恙，
    又知害死了谭处端的正凶是欧阳锋，当下与马钰等向黄药
    师郑重谢罪。全真六子後来遇到柯镇恶，得悉备细，都是
    不胜浩叹。丘处机想起收徒不慎，对杨康只授武功而不将
    带出王府，少年人习於富贵，把持不定，终於落此下场，
    更是自责甚深。这日得到成吉思汗与郭靖来信，心想蒙古
    人并吞中国之势已成，难得成吉思汗前来相邀，正好乘机
    进言，若能启他一念之善，便可令业天下千千万万百姓免
    於屠戮，实是无量功德，心中又挂念郭靖，当下带了十馀
    名弟子冒寒西来。
    　　丘处机见郭靖经历风雪，面目黝黑，身子却更为壮健
    ，甚是欣善。郭靖未到之时，他正与成吉思汗谈论途中见
    闻，说有感於风物异俗，做了几首诗，当下捋须吟道：「
    十年兵灾万民愁，千万中无一二留。去岁幸逢慈诏下，今
    春须合冒寒游。不辞岭北三千里，仍念山东二百州，穷急
    漏诛残喘在，早教生民得消忧。」一名通晓汉语的文官名
    叫耶律楚材，将诗义译成蒙古语。成吉思汗听了，点头不
    语。
    　　丘处机向郭靖道：「当年我和你七位师父在烟雨楼头
    比武，你二师父从我怀中摸去了一首未成律诗。此番西来
    ，想念七位旧友，终於将这首诗续成了。」当下吟道：「
    『自古中秋月最明，凉风届候夜弥清，一天气象沈银汉，
    四海鱼龙耀水精。』这四句是你二师父见过的，下面四句
    是我新作，他却见不到了：『吴越楼台歌吹满，燕秦郭曲
    酒希盈。我之帝所临河上，欲罢干戈致太平。』」郭靖想
    到江南七怪，不禁泪水盈眶。
    　　成吉思汗道：「道长西来，想必已见我蒙古兵威，不
    知可有诗歌赞咏否？」
    　　丘处机道：「一路见到大汗攻城掠地之威，心中有感
    ，也做了两首诗。第一首云：『天苍苍兮临下土，胡为不
    救万灵苦？万灵日夜相凌迟，饮气吞声死无语。仰天大叫
    天不应，一物细琐徒劳形。安得大千复混沌，免教造物生
    精灵。』」
    　　耶律楚材心想大汗听了定然不喜，一时踌躇不译。丘
    处机不予理会，续念道：「我第二首是：『呜呼天地广开
    辟，化生众生千万亿。暴恶相侵不暂停，循环受苦知何极
    。皇天后土皆有神，见死不救知何因？上士悲心却无福，
    徒劳日夜含酸辛？」
    　　这两首诗虽不甚工，可是一股悲天悯人之心，跃然而
    出。郭靖日间见到屠城的惨状，更是感慨万分。成吉思汗
    道：「道长的诗必是好的，诗中说些甚麽，快译给我听。
    」耶律楚材心想：「我曾向大汗进言，劝他少杀无辜百姓
    ，他那□理睬。幸得这位道长深有慈悲心肠，作此好诗，
    只盼能说动大汗。」当下照实译了。成吉思汗听了不快，
    向丘处机道：「听说中华有长生不老之法，盼道长有以教
    我。」
    　　丘处机道：「长生不老，世间所无，但道长练气，实
    能却病延年。」成吉思汗问道：「请问练气之道，首要何
    在？」丘处机道：「天道无亲，常与善人。」成吉思汗问
    道：「何者为善？」丘处机道：「圣人无常心，以百姓心
    为心。」成吉思汗默然。
    　　丘处机又道：「中华有部圣书，叫作『道德经』，吾
    道家奉以为宝。『天道无亲』、『圣人无常心』云云，都
    是经中之言。经中又有言道：『兵者不祥之器，非君子之
    器，不得已而用之，恬淡为上。而美之者，是乐杀。夫乐
    杀人者，则不可以得志於天下矣。』」
    　　丘处机一路西行，见到战祸之烈，心中侧然有感，乘
    著成吉思汗向他求教长生延年之术，当下反复开导，为民
    请命。
    　　成吉思汗以年事日高，精力□衰，所关怀的只是长生
    不老之术，眼见丘处机到来，心下大喜，只道纵不能修成
    不死之身，亦必可获知增寿延年之道，岂知他翻来覆去总
    是劝告自己少用兵、少杀人，言谈极不投机，说到後来，
    对郭靖道；「你陪道长下去休息罢。」



