



      　　　 第三十二回　　湍江险滩

    　　穆念慈右手让黄蓉握著，望著水面的落花，说道：「
    我见他杀了欧阳克，只道他从此改邪归正，又见丐帮两位
    高手恭恭敬敬的接他西去，那两位丐帮大叔我本来相识，
    知道是七公他老人家的亲信下属，对□既如此相待，我心
    中喜欢，就和他同行。
    　　「到了岳州後，丐帮大会君山。他事先悄悄对我说道
    ：洪恩师曾有遗命，著他接任丐帮的帮主。我又惊又喜，
    ，实在难以相信，但见丐帮中连辈份最高的众长老对他也
    是十分敬重，却又不由得我不信。我不是丐帮的人，不能
    去参预大会，便在岳州城□等他，心□想著，他一旦领袖
    丐帮群雄，必能为国为民，做一番轰轰烈烈的大事出来，
    将来也必能手刃大寇，为义父义母报仇。这一晚我东想西
    想，竟没能安枕，只觉事事都美满之极，直到黎明时分，
    才有倦意，正要朦胧睡去，他忽然从窗中跳了进来。
    　　「我吓了一跳，还道他忽又起了胡闹的念头。他却低
    声道：『妹子，大事不好啦，咱们快走。』我惊问原委，
    他道：『丐帮中起了内叛，污衣派不服洪帮主的遗命。净
    衣派与污衣派为了立新帮主的事，大起争斗，已打死了好
    多人。』我大吃一惊，问道：『那怎麽办？』他道：『我
    见伤人太多，甘愿退让，不做帮主了。』我想顾全大局，
    也只有如此。他又道：『可是净衣派的长老们却又不放我
    走，幸得铁掌帮裘帮主相助，才得离开君山。眼下咱们且
    上铁掌山去避一避再说。』我也不知铁掌帮是好是歹，他
    既这麽说，便跟了他同去。
    　　「到了铁掌山上，那铁掌帮的裘帮主也没见著，只是
    我冷眼旁观，见那铁掌帮行事鬼鬼崇崇，到处透著邪门，
    就对他说：『你虽退让不做丐帮的帮主，可也不能一走了
    之。我瞧还是去找你师父长春子丘道长，请他约齐江湖好
    汉，主持公道，由丐帮众英雄在帮中推选一位德高望重之
    人出任帮主，免得帮中自相残杀，负了洪恩师对你的重托
    。』他支支吾吾的不说是，也不说不是，却只是提醒我成
    亲的事。我疾言厉色的数说了他几句，他也生气了，两人
    吵了一场。」
    　　「过了一天，我渐渐後悔起来，心想他虽然轻重不分
    ，不顾亲仇，就只念著儿女之情，但总是对我好，而且我
    责备他的话确是重了些，也难怪他著恼。这天晚上我愈想
    愈是不安，点灯写了个字条，向他陪个不是。我悄悄走到
    他的窗下，正想把字条从窗缝中塞进去，忽然听得他正在
    跟人说话。我从窗缝中张望，见另一人是个身材矮小的白
    胡子老头，身穿黄葛短衫，手里拿著一柄大葵扇。」
    　　郭靖与黄蓉对视一眼，均想：「不知是裘千仞还是裘
    千丈？」
    　　只听穆念慈续道：「那老头儿从怀□摸了一个小瓷瓶
    出来，放在桌上，低声道：『杨兄弟，你那位没过门的夫
    人不肯就□，这事容易得紧，你将瓶□的药粉在清茶□放
    下一些，给她喝了，我包你今晚就洞房花烛。』靖蓉两人
    听到这□，心中都道：「是裘千丈。」
    　　穆念慈续道：「杨康这小子居然眉花眼笑，连声道谢
    。我气得几乎要晕了过去。过不多时，那老头儿便告辞出
    来。我悄悄跟在他後，走远之後，扑上去在他背心上一拳
    ，打倒在地。若不是身在阴地，真便要刀杀了他。我接连
    几拳将他打晕了，在他身上一搜，这老家伙怀□的东西倒
    也真多，甚麽戒指、断剑、砖块，古□古怪一大套，想来
    都是害人的物事，另外有一本册子，我想其中或许有甚麽
    名堂，便取了揣在怀□，心□越想越恼，决意去跟杨康理
    论。
    　　「我重到杨康的房外，那知他已站在门口，笑吟吟的
    道：『妹子，请进来罢。』我早打定了主意，这晚非一切
    说个清楚不可，到了他房□，他便指著桌上的瓷瓶，笑道
    ：『妹子，你猜，这瓶子□装的是甚麽？』我怒道：『谁
    知道是甚麽脏东西了。』他笑道：『一个朋友刚才送给我
    的，说道这药粉只要在清茶□放上一些，骗你喝了，一切
    便能如我所愿。』这句话倒是大出我意料之外，我登时消
    了气，拿起瓷瓶，推开窗子丢了出去，说道：『你留著干
    麽？』他说：『我敬重妹子犹如天人一般，怎麽会干这种
    卑鄙龌龊的勾当？』」
    　　郭靖点头道：「杨兄弟这件事可故对了。」穆念慈亨
    了一声，并不答话。黄蓉回想那日在铁掌山上隔窗窥探，
    曾见到杨康坐在床沿，楼著穆念慈喁喁细语，当时穆念慈
    脸念微笑，神色温柔，想来便是掷去瓷瓶之後的事。
    　　郭靖问道：「後来怎样？」他得周伯通教诲，凡是别
    人述说故事，中途停顿，便须追问「後来怎样？」以助人
    谈兴，不料穆念慈突然满脸通红，转过了头去，垂头不答
    。黄蓉叫了出来：「啊，姊姊，我知道啦，後来你就跟他
    拜天地，做了夫妻。」
    　　穆念慈回过头来，脸色却已变得苍白，紧紧咬住了下
    唇，眼中发出奇异的光芒。黄蓉吓了一跳，知道自己说错
    了话，忙道：「对不起，我胡说八道，好姊姊，你别见怪
    。」穆念慈低声道：「你没胡说八道，是我自己胡涂。我
    ....我跟他做了夫妻，可是没....没有拜天地。只恨我自
    己把持不定....」说到这□，泪水簌簌而下。
    　　黄蓉见她神情凄苦，伸左臂搂住她肩头，想说些话来
    安慰，过了好一会，指著郭靖道：「姊姊，你不用难过，
    那也没甚麽。那天在牛家村，靖哥哥也想跟我做夫妻。」
    此言一出，靖郭登时张口结舌，忸怩不堪，说道：「我们
    ....没有....没有....」黄蓉笑道：「那你想过没有呢？
    」郭靖连耳根子也都羞得通红，低头道：「是我不好。」
    黄蓉右手伸过去拍拍他肩头，柔声道：「你想跟我做夫妻
    ，我喜欢得很呢，你有甚麽不好了？」
    　　穆念慈叹了口气，心想：「黄家妹子虽然聪明令俐，
    毕竟年纪幼小，於男女之事还不大懂。她遇上了这个忠厚
    老实的郭大哥，真是福气。」黄蓉问道：「姊姊，後来怎
    样？」
    　　穆念慈望著溪水，低声道：「後来.... 後来.... 我
    听得窗外有打斗呼喝的声音，他叫我别作声，说是铁掌帮
    他们帮□自己的事，跟我们不相干。过了好一会，有人来
    敲房门，说是裘帮主求见。他急忙起身，叫我躲在被窝□
    别动。他点亮了灯，进来一人，我隔著纱帐望出去，竟然
    便是刚才那糟老头儿。我想原来他是铁掌帮的帮主，心□
    很是不安，怕他来责问我为甚麽暗算他。我那时候怎....
    怎见得人？幸好他也不提那回事，却跟杨康商量怎生覆灭
    丐帮，怎样迎接金兵南下。」
    　　黄蓉笑道：「姊姊，这两个老头身不是一个人。」穆
    念慈奇道：「不是一个人？」黄蓉笑道：「他两个是双生
    兄弟，相貌一模一样。你打倒的那个叫裘千丈，武功稀松
    平常，净会吹牛骗人。这个裘帮主裘千仞可了不起啦。幸
    好你打的是假帮主，倘若遇到的是真帮主，他铁掌一挥，
    你的小命儿可难保得住了。」穆念慈黯然道：「原来如此
    。那日我遇上的若是那裘帮主，给他一掌打死了，倒也乾
    净。」黄蓉笑道：「咱们的杨大哥可舍得。」
    　　穆念慈一扭身，将她手臂从自己肩头摔了下来，怫然
    道：「你别再跟我说这些话。」黄蓉伸了申舌头，笑道：
    「好罢，是我舍不得。」
    　　穆念慈站起身来，道：「郭大哥，黄家妹子，我走了
    。两位保重，留神铁掌帮船上的鬼计。」黄蓉忙站起来拉
    住她手，央求道：「好姊姊，你别生气，以後我不敢跟你
    胡说了。」穆念慈叹道：「我不是生你的气，是....是我
    自己伤心。」黄蓉道：「怎麽？杨康这小子惹恼你了？」
    拉她又坐了下来。
    　　穆念慈道：「那天晚上，我隔著帐子听杨康和那姓裘
    的老儿商量诸般卖国害民的奸谋，越听越是生气，恨不得
    跳出来便将那老儿杀了。他们说了好久，忽然外面呼喊的
    声音大作。那老儿说道：『小王爷，我出去瞧瞧，咱们再
    谈。』说著便走出房去。」黄蓉插口道：「是了，他是来
    追我追我和靖哥哥。」穆念慈道：「那老儿走後，杨康又
    来跟我罗唆。我问他，刚才跟那老儿说的这一番话到底是
    真心还是假意。他说：『我跟你已做了失妻，一切都不用
    瞒你啦。大金国大军不日南下，咱们得了铁掌帮这样的大
    援，□应外合，两湖唾手可得。』他说得兴高采烈，说大
    金灭了宋朝後，他父王赵王爷将来必登大宝，做大金国皇
    帝，他便是皇太子，那时候富贵荣华，不可限量。
    　　「我一言不发的听著。他忽然说：『妹子，那时候你
    就是皇后娘娘了。 』我.... 再也忍耐不住，狠狠打了他
    一个耳光，夺门而出，直向山下急奔。这时铁掌峰上已闹
    得天翻地覆，无数帮众喽罗拿了灯笼火把，齐向那座最高
    的山峰上奔去。我独自下山，倒也无人拦阻。
    　　「经过这番变故，我心如死灰，只想一死了之。那时
    候也不知东西南北，只是乱走。後来见到一所道院，就闯
    了进去，刚踏进门，便晕倒了。幸好那□的老道姑收留了
    我，我一场大病，病了十多天，这几天才好了些。我换上
    了这身道装，启程回临安牛家村去，不想在这□遇上了你
    们。」
        黄蓉喜道：「姊姊，我们要回桃花岛，正好同路。咱
    三个儿一块走罢，道上也热闹些。你若不嫌弃，一路上我
    跟你说几套武功。」穆念慈摇了摇头，道：「不，我....
    我一个人走。妹子的好意可多谢了。」站起身来，从怀中
    取出一本册子，交给郭靖，说道：「郭大哥，这本册子中
    所记的事，跟铁掌帮有关。你们见到七公之时，请交了给
    他老人家，说不定有些用处。」郭靖道：「是。」伸手接
    过。
    　　穆念慈快步走远，头也不回的去了。
    　　郭靖和黄蓉眼望她的背影在一排大柳树後消失，两人
    都是默然半晌。郭靖道：「她孤身一人，千里迢迢的回两
    浙去，只盼她道上别再受歹人欺侮。好在她武功不弱，寻
    常坏人，她也不怕。」黄蓉道：「那也难说得很，就是像
    你我这样，也免不了受歹人欺侮。」郭靖叹道：「二师父
    常说：乱世之际，人不如狗，那也是没法的事。」
    　　黄蓉道：「好，咱们杀那哑巴狗去。」郭靖道：「甚
    麽哑巴狗？」黄蓉口中咦咦啊啊，指手划脚的比了一阵。
    郭靖笑道：「咱们还坐这假哑巴的船？」黄蓉道：「自然
    要坐。裘千仞那老贼打得我好痛，怎麽能就此算了？老贼
    打不过，先去杀他几个徒子徒孙再说。」
    　　当下两人又回酒楼来，只见那哑巴梢松正在酒楼前探
    头探脑的张望，见到两人回转，脸露喜色，忙迎上来。靖
    蓉二人只作不知，随他到码头落船。那船是一嫂不大不小
    的乌篷船，载得八九十石米。沅江中这般船只最多，湘西
    山货下放，湖滨稻米上运，用的都是这些乌篷木船。只见
    船上两名後生赤了□正在洗刷甲板。
    　　靖蓉二人上了船，那梢公解开船缆，把船撑到江心，
    张起布帆。这时南风正急，顺风顺水，那船如箭般向下游
    驶去。
    　　郭靖想到杨康和穆念慈之事，不胜感叹，心想：「杨
    康是我义弟，结义兄弟该当是有福共享，有难同当。他如
    今误入歧途，我不能不理，说甚麽也要劝　得□改邪归正
    才是。」斜倚在舱内船板之上，呆呆的出神。
    　　黄蓉忽道：「穆姊姊给你的那本册子让我瞧瞧，不知
    写著甚麽。」郭靖从怀中取出给她。黄蓉一页页的翻阅，
    忽然叫道：「啊，原来如此。你快来瞧。」
    　　郭靖挪动身子，坐到她身旁，从她手□瞧那册子。
    　　此时天已向晚，朱红的晚霞映射江心，水波又将红霞
    反射到了黄蓉的脸上、衣上、书上，微微颤动。原来这册
    子是铁掌帮第十三代帮主上官剑南所书，记著帮中逐年大
    事。那上官剑南原是韩世忠部下的将领。秦桧当权後岳飞
    遭害，韩世忠被削除兵权，落职□住。他部下的官兵大半
    也是解甲归田。上官剑南愤恨奸臣当道，领著一批兄弟在
    荆襄一带落草，後来入了铁掌帮。不久老帮主去世，他接
    任帮主之位。这铁掌帮本来只是个小小帮会，经他力加整
    顿，多行侠义之事，两湖之间的英雄好汉、忠义之士闻风
    来归，不过数年声势大振，在江湖上□寻已可以与北方的
    丐帮分庭抗礼。
    　　上官剑南心存忠义，虽然身在草莽，却是念念不忘卫
    国杀敌、恢复故土，经常派遣部属在临安、汴梁等地打探
    消息，以待时机。事隔多年，铁掌帮中一名兄弟与当年看
    守岳飞的一名狱卒交好，得悉岳飞死後遗物入宫，其中有
    一部兵法遗书，辗转打听之下，竟得悉是在皇宫之中。这
    讯息快马报到铁掌峰上，上官剑南即日尽点帮中高手，倾
    巢东下，夜入深宫，毫不费力的便将遗书盗了出来，当时
    持书去见旧主韩世忠。
    　　此时韩世忠年纪已老，与夫人梁红玉在西湖边上隐居
    ，见到上官剑南送来的岳飞遗书，想起英雄冤死、壮志不
    售，不由得拔剑斫案、扼腕长叹。他为纪念旧太，曾将岳
    飞生平所作的诗词、书启、奏议等等钞成一卷，於是将这
    一卷钞也赠给了上官剑南，勉他继承岳武穆的遗志，想率
    中原豪杰，尽驱异族，还我河山。
    　　韩世忠与上官剑南谈论之际，忽然想到：岳飞这部兵
    法中处处勉人忠义报国，以他生平抱负，此书定是有所为
    而作，决不是写了要带入坟墓的，料想因秦桧防□周密，
    以致无法传递出外。但想岳飞智计非凡，定有对策，却不
    知他传出来的消息辗转落在何处，若是他所欲传授之人得
    讯迟了，再到宫中去取，岂非要扑一个空？两人商谈之後
    ，上官剑南於是绘了一幅铁掌山的图形，在夹层之中又藏
    一纸，上书：「武穆遗书，在铁掌山，中指峰上，第二指
    节」十六个字。韩世忠只怕後来之人不解，又在书上题了
    一首岳飞的旧诗，心想这部兵法的传人若非岳飞的子弟，
    亦必是他旧部，自然知道此诗，当会对这书细细参详了。
    上官剑南再入皇宫，留下图画，以便後来者据此线索而到
    铁掌帮取书。
    　　上官剑南回到铁掌山上，大会群雄，计议北伐。岂知
    朝廷只是畏惧金人，对铁掌帮一夥义士非但不加奖助，反
    而派兵围剿。铁掌帮毕竟人少势弱，终於被打破山寨。上
    官剑南身受重伤，死在铁掌峰上。
    　　郭靖翻完册子，喟然叹道：「想不到这位上官帮主竟
    是一位好汉子。他临死之时还牢牢抱著那部遗书。我只道
    他也和裘氏兄弟一般，勾结大金，卖国求荣，心中对他十
    分卑视，早知如此，对他的遗骨倒要恭恭敬敬的拜上几拜
    。当年铁掌帮中都是忠臣义士，到今却变成了夥奸贼。上
    官帮主地下有灵，不知要怎麽生气了。」
    　　说话之间，天已向黑，梢公驶船在一个村子旁拢了岸
    ，杀鸡做饭。黄蓉怕他在饭菜中做甚手脚，假意嫌他饭菜
    肮脏，自行拿了□肉蔬菜，与郭靖上岸到村中农家做饭。
    那梢公吹须瞪眼，极是恼怒，苦於自装哑巴，既无法出言
    相劝，又不便讥刺□愤，又见黄蓉打起手势来「妙语如珠
    、伶牙俐齿」，自己无论如何「辩」他不过，只得暗暗咬
    牙切齿，待靖蓉二人上了岸後，才在船舱中压低了嗓子大
    骂。
    　　饭罢，二人在农舍前树荫下乘凉。郭靖道：「那上官
    帮主当年逃上铁掌峰後，官兵怎麽不上峰追捕？」黄蓉道
    ：「这个我也想不通，多半中指峰地形险恶，众官兵懒得
    要命，就不上去了；也说不定帮中好手扼守住峰上险要之
    处，官兵攻打不上，也就鸣金奏凯而去。」过了一会，又
    道：「想不到曲灵风曲师哥无意之中建了这个大功。」郭
    靖愕然不解。
    　　黄蓉道：「这武穆遗书本来藏在大内翠寒堂旁的水□
    石洞之中，上官剑南既将书盗了来，他昼的那幅画，自然
    是放在原来藏书之处，是不是？」郭靖点道：「不错。」
    黄蓉道：「我曲师哥被逐出桃花岛後，眷恋师门，知道我
    爹爹喜爱书画古玩，又想天下奇珍异宝，自然以皇宫之中
    最多， 於是冒险入宫，盗了不少名画法帖.... 」
    　　郭靖接口道：「是啦，你曲师哥将这幅昼连同别的书
    画一起盗了来，藏在牛家村密室之中，要想送给你爹爹，
    不幸被宫中侍卫打死。待完颜洪烈那奸贼到得皇宫之时，
    非但武穆遗书不见，连指点线索的这幅图书也不在了。唉
    ，早知如此，咱们在水□洞前大可不必拚命阻拦，我不会
    给老毒物打伤，你也不用操这七日七夜的人了。」黄蓉道
    ：「那却不然。你若不在牛家村密室养伤，又怎能见到这
    幅画？又怎能....」
    　　她想到也就是在牛家村中与华筝相见，不禁黯然，隔
    了一阵才道：「不知爹爹现今怎样啦？」抬头望天边一弯
    新月，轻轻的道：「八月中秋快到了。嘉兴烟两楼比武之
    後，你就回蒙古大漠了罢？」
    　　郭靖道：「不，我得得杀了完颜洪烈那奸贼，给我爹
    爹和杨叔叔报仇。」黄蓉凝望月亮，道：「杀了他之後呢
    ？」郭靖道：「还有很多事啊，要医好师父身上的伤，要
    请周大哥到黑沼去找瑛姑。要到六位师父家□，一家家的
    去瞧瞧；再得去找到我爹爹的坟墓。」黄蓉道：「这一切
    全办好之後，，你总得回蒙古去了罢？」
    　　郭靖不能说去，又不能说不去，实在也不知该如何是
    好。黄蓉忽然笑道：「我真傻，尽想这些干麽？乘著咱俩
    在一块儿，多快活一刻是一刻，这样的好日子过一天便少
    一天。自们回船去。捉弄那假哑巴玩儿。」
    　　两人回到船中，梢公和两个後生却已在後梢睡了。郭
    靖在黄蓉耳边道：「你睡罢，我留神著他们。」黄蓉低声
    道：「我教你几个哑巴骂的手势，明天你做给他看。」郭
    靖道：「你自己干麽不做？」黄蓉轻笑道：「那是粗话，
    女孩儿家说不出口。」郭靖心想：「原来哑巴也会骂人。
    」说道：「你先休息一会，明天再骂他不迟。」黄蓉伤後
    元气未复，确感倦怠，把头枕在郭靖腿上，慢慢睡著了。
    　　郭靖本拟打坐用功，但死梢公起疑，当下横卧舱板，
    默默记□一灯大师所授九阴真经中梵文所录内功，依法照
    练，练了约莫半个时辰，只笕四肢百骸都充塞劲力，正自
    欢喜，忽听得黄蓉迷迷糊糊的道：「靖哥哥，你别娶那蒙
    古公主，我自己是要嫁给你的。」郭靖一怔，不知如何回
    答，只听她又道：「不，不，我说错了。我不求你甚麽，
    我知道你心中喜欢我，那就够啦。」郭靖低声叫了两声：
    「蓉儿，蓉儿。」黄蓉却不答应，鼻息微闻，又沈沈睡去
    ，原来刚才说的是梦话。
    　　郭靖又爱又怜，但见淡淡的月光铺在黄蓉脸上，此时
    她重伤初痊，自色未足，脸肌被月光一照，白得有似透明
    一般。郭靖呆呆的望著，过了良久，只见她眉尖微蹙，眼
    中流出几滴泪水来。郭靖心道：「她梦中必是想到了咱两
    终身之事，莫瞧她整日价似无忧无虑，嘻嘻哈哈的，其实
    心中却不快活。唉，是我累得她这般烦恼，当日在张家口
    她若不遇上我，於她岂不是好？我又舍得撇下她吗？」
    　　一个人在梦中伤心，一个睁著眼儿愁闷，忽听得水声
    响动，一艘船从上游驶了下来。郭靖心想：「这沅江中中
    水急滩险，甚麽船只恁地地大胆，竟在黑夜行舟？」正想
    探头出去张望，忽听得坐船後梢上有人轻轻拍了三下手掌
    ，拍掌之声虽轻，但在静夜之中，却在江面上远远传了出
    去。接著听得收帆扳桨之声，原来江心下航的船向右岸靠
    将过来，不多时，已与郭靖的坐船并在一起。
    　　郭靖轻轻拍醒黄蓉，只觉船身微微一幌，忙掀起船篷
    向外张望，见一个黑影从自己船上跃往来船，瞧身形正是
    那哑巴梢公模样。郭靖道：「我过去瞧瞧，你守在这儿。
    」黄蓉点了点头。郭靖矮著身子，蹑足走到船首，见来船
    摇幌未定，纵身跃起，落在桅□的横桁之上，落点正好在
    那船正中，船身微微往下一沈，共未倾倒，船上各人丝毫
    未觉。他贴眼船篷，从缝隙中向下瞧去，只见船舱中站著
    三名黑衣汉子，都是铁掌帮的装束，其中一人身形高大，
    头缠青布，似是首领。
    　　郭靖身法好快，那假装哑巴的梢公虽比他先跃上来船
    ，但此时也刚走入船舱向那大汉躬身行礼，叫了声：「乔
    寨主。」那乔寨主问道：「两个小贼都在麽？」梢公道：
    「是。」乔寨主又问：「他们可起甚麽疑心？」那梢公道
    ：「疑心倒没有。只是两个小贼不肯在船上饮食，做不得
    手脚。」乔寨主哼了一声，道：「左右叫他们在青龙滩上
    送命。後日正午，你们船过青龙滩，到离滩三里的青龙集
    ，你就折断船舵，咱们候在那□接应。」那哑梢公应了。
    乔寨主又道：「这两个小贼功夫厉害得紧，可千万小心了
    。事成之後，帮主必有重赏。你从水□回去，别幌动船只
    ，惊动了他们。」那梢公道：「是。乔寨主还有甚麽吩咐
    ？」乔寨主摆摆手道：「没有了。」那梢公行礼退出，从
    船舷下水，悄悄游回。
    　　郭靖双足在桅□上一撑，回到了坐船，将听到的言语
    悄悄与黄蓉说了。黄蓉冷笑道：「一灯大师那□这般的急
    流，咱俩也上去了，还怕甚麽青龙险滩、白虎险滩？睡罢
    。」
    　　既知贼人阴谋，两人反而宽怀，次日在舟中观赏风景
    ，安心休息，晚上也不必守夜。
    　　到第三日早晨，那梢公正要启锚开船，黄蓉道：「且
    慢，先把马匹放上岸去，莫在青龙滩中翻船，送了性命。
    」那梢公微微变色，只是假装不懂。黄蓉双手扬起，忍不
    住要「说」几句粗话骂他，桃花岛上的哑仆个个邪恶狠毒
    ，骂人的「言语」自也凡，黄蓉幼时学会，其实也不明其
    中含意，这时她左手两指刚围成圆圈，终觉不雅，格格几
    声轻笑，放下手来，自与郭靖牵马上岸。
    　　郭靖忽道：「□儿，别跟他们闹著玩了。咱们从这□
    弃船乘马就是啦。」黄蓉道：「为甚麽？」郭靖道：「难
    铁掌帮阴险小人，何必跟他们计较？咱俩只要太太平平的
    □守在一起，比甚麽都强。」
    　　黄蓉道：「难道咱两当真能太太平平的□守一辈子？
    」郭靖默然，眼见黄蓉松开小红马的□绳，指著向北的途
    径。那小组马甚有灵性，数次离开主人，这时知道主人又
    要暂离，当下两不迟疑，放开足步向北奔去，片刻间没了
    踪影。
    　　黄蓉拍道：「下船去罢。」郭靖道：「你身子尚未复
    原，何必定要干冒危险？」黄蓉道：「你不来就算了。」
    自行走下江边斜坡，上了乌篷船。郭靖无奈，只得跟著上
    船。黄蓉笑道：「傻哥哥，咱们此刻在一起多些希奇古怪
    的经历，日後分开了，便多有点事情回想，岂不是好？」
    郭靖道： 「咱们日後难道.... 难道当真非分开不可？」
    黄蓉凝视著他脸不答。郭靖心头一片茫然，当时在牛家村
    一时意气，答应了拖雷要娶华筝，此後才体会到其中的伤
    痛惨酷。
    　　又驶了一个多时辰，眼见日将当午，沅江两旁群山愈
    来愈是险峻，料想那青龙滩已不在远。靖蓉二人站在船头
    眺望，只见上行的船只都由人拉纤，大船的纤夫多至数十
    人，最小的小船也有三四人。每名纤夫躬身弯腰，一步步
    的往上挨著，额头几和地面相触，在急流冲激之下，船只
    竟似钉住不动一般。众纤夫都是头缠白布，上身赤□，古
    铜色的皮肤上满是汗珠，在烈日下闪闪发光，口中大声吆
    喝，数里长的河谷间呼声此伏彼起，绵绵不绝。下行的船
    只却是顺流疾驶而下，刹那间掠过了一群群纤夫。
    　　郭靖见了这等声势，不由得暗暗心惊，低声向黄蓉道
    ：「蓉儿，我先前只道沅江水势纵险，咱俩却也不放在心
    上。现下瞧这情势，只怕急滩极长，若是坐船翻了，你身
    子没好全，怕有不测。」黄蓉道：「依你说怎生处？」郭
    靖道：「打倒哑巴梢公，拢船靠岸。」黄蓉摇头道：「那
    不好玩。」郭靖急道：「现下怎是玩的时候？」黄蓉抿嘴
    笑道：「我就是爱玩嘛！」郭靖见混浊的江水束在两旁陡
    峰之间，实是湍急已极，心中暗自计议，但他心思迟钝，
    又计议得出甚麽来？
    　　那江转了个弯，远远望见江边有数十户人家，房屋高
    高低低的倚山而建。急流送船，势逾奔马，片刻间就到了
    房屋边。只见岸上有数十名壮汉沿江相候，哑梢公将船上
    两根缆索抛上岸去，众壮汉接住了，套在一个大绞盘上。
    十多人扳动绞盘。把船拉到岸道。
    　　这时下游又驶上一艘乌篷船，三十多名纤夫到这□都
    是气喘吁吁，有的便躺在江边，疲累之极，再也动弹不得
    。郭靖心道：「瞧来下面的江水比这□更急得多。」又见
    纤失中有几个是花白头发的老者，有几个却是十四五岁的
    少年，都是面黄肌瘦，胞口肋骨根根凸出，蓦地□觉得世
    上人人皆苦，不由得喉头似乎有物哽住了。
    　　船靠岸後，那梢公抛下铁锚，郭靖见山崖边还泊著二
    十几艘船。黄蓉问身旁一个男子道：「大哥，这儿是甚麽
    地方？」那男子道：「青龙集。」
    　　黄蓉点点头，留神哑梢公的神情，只见他与斜坡上一
    名大汉做了几下手势，突然取出一柄斧头，两下猛砍，便
    斩断了缆索，跟著伸手提起了铁锚。那船给湍急的江水一
    冲，蓦地□侧身斜，转了个圈子，飞也似的往下游冲去。
    岸上众都大声惊呼起来。
    　　一过青龙集，河床陡然下倾，江水喷溅注泻。哑梢公
    双手掌舵，双目不转睛的瞪视著江面。两名後生各执长篙
    ，分站在他两侧，似是预防急流中有甚不测，又似护卫哑
    梢公，怕靖蓉二人前来袭击。
    　　郭靖见水流愈来愈急，那船狂冲而下，每一瞬间都能
    接上山石，碰成碎片，高声叫道：「蓉儿，抢舵！」说著
    拔步奔往後梢。两名後生听见叫声，长篙挺起，各守一舷
    。郭靖那把这两人放在眼□，疾往右舷冲去。
    　　黄蓉叫道：「慢著！」郭靖停步回头，问道：「怎麽
    ？」黄蓉低声道：「你忘了雕儿？待船接翻，咱们乘雕飞
    走，瞧他们怎麽办。」郭靖大喜，心想：「蓉儿在这急流
    中有恃无恐，原来早就想到了这一著。」招手将双雕引在
    一旁。那哑梢公见他正要纵身抢来，忽又止步，不知两人
    已有避难之法，还道两个乳臭未乾的娃娃被湍急的江水吓
    得手足无措，没了主意，心中暗暗欢喜。
    　　轰轰水声之中，忽然远处传来纤夫的齐声吆喝，刹时
    之间，已瞧见迎面一艘乌篷船逆水驶来，桅□上一面黑旗
    迎风招展。哑梢公见了这船，提起利斧，喀喀几声，砍断
    了舵柄，站在左舷，只待那黑旗船擦身而过时便即跃上。
    　　郭靖按著著雌雕的背叫道：「蓉儿，你先上！」黄蓉
    却道：「不用急！」心念一转，叫道：「靖哥哥，掷铁锚
    打烂来船。」郭靖依言抢起铁锚。这时坐船失了舵掌，顺
    水猛往来船冲去。见两船相距已只丈馀，来船转舵避让，
    江十船夫与山边纤夫六声大呼，郭靖奋力一掷，铁锚疾飞
    出去，接向来船船头的纤□。
    　　那纤□被几条百丈竹索拉得紧紧的，扳成了弓形，铁
    锚这麽拦腰撞到，喀喇一声巨响，断成了两截。数十名纤
    夫正出全力牵引，竹索斗然松了，人人俯跌在地。那船登
    时有如纸鹞断线，在水面上急转几圈，便即尾前首後的向
    下游冲去。众人更是大声惊呼，顷刻间人声水声，在山峡
    间响成一片。
    　　哑梢公出其不意，惊得脸色惨白，纵声大叫：「喂，
    救人哪，救人哪！」黄蓉笑道：「哑巴会说话啦，当真是
    天下奇闻。」郭靖掷出一锚，手边当有一锚，只见坐船与
    来船并肩顺流冲下，相距甚近，当下吸一口气，双手举锚
    挥了几挥，身子连转三个圈子，一半运力，一半借势，脱
    手将铁锚抛向前船尾舵。
    　　眼见这一下要将舵柄打得粉碎，两船俱毁已成定局，
    忽然前船舱中跃出一人，抢起长篙刺出，篙身轻颤，贴在
    铁锚柄上，那人劲力运处，竹篙弯成弧形，拍的一声，篙
    身中折，但铁锚被长篙这麽一掠，去势偏了，只见水花飞
    溅，铁锚和半截长篙都落入了江心。持篙那人身披黄葛短
    衫，一部白胡子在疾风中倒卷到耳边，站在颠簸起伏的船
    梢上稳然不动，威风凛凛，正是铁掌帮帮主裘千仞。
    　　靖蓉二人见他斗然间在这船上现身，不由得吃了一惊
    ，心念甫转，只听喀喇喇一声巨响，坐船船头已迎面接上
    一座礁石，这一下把两人震得直飞出去，後心接在舱门之
    上。江水来得好快，顷刻间已没至足踝，这时要骑上雕背
    ，也已不及。
    　　当此紧急关头更无馀暇思索，郭靖飞身纵起，叫道：
    「跟我来！」一招「飞龙在天」，和身直扑，猛向裘千仞
    撞去。他知道这时候生死间不容发，若在敌船别处落足，
    裘千仞定然不待他站稳即行从旁袭击，以他功力，自已必
    然禁受不起，现下迎面猛攻，逼他先取守势，便有间隙在
    敌船取得立足之地。
    　　裘千仞知他心意，半截竹篙一摆，在空中连刺数点，
    叫他拿不准刺来方向，虚虚实实，变幻不定。郭靖暗叫：
    「不好。」伸臂格向篙头，身子续敌船落去，佰这麽出臂
    一格，那一招「飞龙在天」的势头立时减弱。裘千仞一声
    长啸，竹篙脱手，并掌往郭靖当胸击去，己踏实地，敌在
    半空，掌力一交上了，非将他震入江中不可。
    　　那竹篙尚在半空未落，突然横来了一根竹棒在篙上一
    搭，借势跃来一人，正是黄蓉。她人未至，棒先到，凌虚
    下击，连施三下杀手。裘千仞料不到她来势竟是这般迅捷
    ，左眼险被棒端戳中，只得还掌挡格。郭靖乘机站上船梢
    ，出招夹击。裘千仞不敢怠慢，侧身避过竹棒，右腿横扫
    ，将郭靖逼开一步，随即呼呼拍出两掌。
    　　这铁掌功夫岂同寻常？铁掌帮开山建帮，数百年来扬
    威中原，靠的就是这套掌法，到了上官剑南与裘千仞手□
    ，更多化出了不少精微招术，威猛虽不及降龙十八掌，可
    是掌法精奇巧妙，犹在降龙十八掌之上。两人顷刻之间已
    在後梢头拆了七八招，心中各存忌惮，掌未使足，已然收
    招，水声虽响，却也盖不了四张手掌上发出的呼呼风声。
    　　这时铁掌帮中早有帮众　抢上来掌住了舵，慢慢转过
    船来，头前尾後，向下游急驶。哑梢公所乘那船早已碎成
    两截，船板、布帆、哑梢公和两个後生都在一个大漩涡中
    团团打转。哑梢公大声惨呼，远远传送过来，果然是声音
    洪亮。黄蓉百忙中左手向身後挥出，做个手势，终於还是
    「骂」了他一句，反正无人瞧见，也就不算不雅。哑梢公
    等三人虽竭力挣扎，那逃得出水流的牵引，□眼间卷入了
    漩涡中心，直没江底。
    　　黑旗船顺水疾奔。黄蓉回头一望，漩涡已在两三里之
    外。双雕在空中盘旋飞翔，不住啼鸣。黄蓉挥动竹棒，把
    船上帮众逼向船头，返身正要相助郭靖双战裘千仞，眼角
    间瞥见船舱中刀光闪动，有人举刀猛向其麽东西砍了下去
    。
    　　她也不及看清那人要砍的是甚麽，左手一扬，一把金
    针飞出，都钉上他手腕手臂。那人的钢刀顺势落下，却砍
    在自己右腿之上，大声叫了起来。黄蓉抢入船舱，举脚将
    他□开，只见舱板上横卧著一人，手足被缚，动弹不得。
    只见那人一对眼冷冷的望著自己，却是神算子瑛姑。
    　　黄蓉万料不到竟会在此处救了她性命，当即拾起舱板
    上钢刀，割断她手上绳索。瑛姑双手脱缚，右手斗地伸出
    ，施展小擒拿手从黄蓉手□夺过钢刀。黄蓉猝不及防，但
    见刀光闪动，瑛姑已一刀将那黑衣汉子杀死，这才弯腰割
    断她自己脚上绳索，说道：「你虽□了我，可别盼我将来
    报答。」黄蓉笑道：「谁要你报答了？你救过我，今日我
    也救你一次，正好扯直，以後咱们谁也不欠谁的情。」
    　　黄蓉说著後半句时，已抢到船梢，伸竹棒上前相助郭
    靖。裘千仞腹背受敌，掌上加劲倒也支持得住。但听得扑
    通、扑通、啊哟、啊唷之声连响，瑛姑持刀将船上帮众一
    一逼入了江中。在这激流之中，再好的水性也逃不了性命
    。
    　　裘千仞与郭靖对当，本已渐占上风，但黄蓉使打狗棒
    法上来加攻，他以一敌二，十馀招以後，不由得左支右绌
    ，绕著船舷不住倒退，他背心向江面，教黄蓉攻不到他後
    背。郭靖连使狠招，裘千仞双足犹似钉在船舷上一般，再
    也逼不动他半寸，这时只消退得一步，立时身堕江心。黄
    蓉心道：「你虽然外号『铁掌水上飘』，但这『水上飘』
    三字也只是你自吹轻功了得，莫说在这江中的骇浪惊涛之
    上，就是湖平如镜，毕竟也不能在水面飘行。除非你学你
    老兄的法子，先在水底下打上几千几百根木桩。」又见他
    出掌沈稳，目光不住向江面上眺望，似在盼望再有船只驶
    来援手，心想：「你这家伙武功虽高，但今日是以三敌一
    之局，若再奈何不了你，咱们也算得脓包之至了。」
    　　这时瑛姑已将船上帮众扫数驱入水中，只留下掌舵的
    一人，见靖蓉二人一时不能得手，冷笑道：「小姑娘让开
    了，我来。」黄蓉听她言语中意存轻视，不禁有气，竹棒
    前伸，连攻两招，这是以进为退，待裘千仞侧身相避，便
    即跃後两步，拉了接郭靖的衣襟，说道：「让她来打。」
    郭靖收掌护身，退了下来。
    　　瑛姑冷笑道：「裘帮主，你在江湖上也算名气不小，
    却乘我在客店中睡著不防，用迷香害我。这般下三滥的勾
    当，亏你也做得出来。」裘千仞道：「你给我手下人擒住
    ，还说其麽嘴？若是我自己出马，只凭这双肉掌，十个神
    算子也拿住了。」瑛姑冷冷的道：「我甚麽地方得罪铁掌
    帮啦？」裘千仞道：「这两个小贼擅闯我铁掌峰圣地，你
    干麽收留在黑沼之中？我好言求你放人，你竟敢谎言包庇
    ，你当我裘千仞是好惹的麽？」瑛姑道：「啊，原来是为
    了这两个小贼。你有本事尽管拿去，我才不理会这些□事
    呢。」说著退後几步，抱膝坐在船舷，神情□逸，竟是存
    定了隔山观虎斗之心，要靖蓉二人和裘千仞拚个两败俱伤
    。她这麽一来，倒教裘千仞、郭靖、黄蓉三人都大出意料
    之外。
    　　原来瑛姑当时行刺一灯大师，被郭靖以身相代，又见
    一灯袒胞受刃，忽然天良发现，再也不忍下手，下得山来
    ，爱儿惨死的情状却又在脑际萦绕不去。她在客店中心烦
    意乱，愤怨纠结，於神不守舍之际，竟被铁掌帮用迷药做
    翻，否则以她的精明机伶，岂能折在无名小辈之手？这时
    见了靖蓉二人，满腔怨毒无处发□，竟盼他们三人在这急
    流中同归於尽。
    　　黄蓉心道：「好，我们先对付了裘千仞，再给你瞧些
    好的。」向郭靖使个脸色，两人一使竹棒，一发双掌，并
    肩裘千仞攻去，顷刻间三人又打了个难解难分。瑛姑凝神
    观斗，见裘千仞掌力虽然凌厉，终是难胜二人，但见他不
    住移动脚步，似是要设法出奇制胜。
    　　郭靖怕黄蓉重伤初愈，斗久累脱了力，说道：「蓉儿
    ，你且歇一会，待一忽身再来助我。」黄蓉笑道：「好！
    」提棒退下。
    　　瑛姑见二人神情亲密，郭靖对黄蓉体贴万分，心想：
    「我一生之中，几时曾有人对我如此？」由羡生妒，因妒
    转恨，忽地站起身来，叫道：「以二敌一，算甚麽本事？
    来来来，咱四人两对两的比个输赢。」双手在怀中一探，
    取出两根竹筹，不待黄蓉答话，双筹纵点横打，向她攻了
    过去。黄蓉骂道：「失心的疯婆娘，难怪老顽童不爱你。
    」瑛姑双眉倒竖，攻势更厉。她这一出手，船上形势立变
    。黄蓉打狗棒法虽然精妙，毕竟远不如她功力深厚，何况
    重伤之後，内力未复，身法颇减灵动，只得以「封」字诀
    勉力挡架。瑛姑滑溜如鱼，在这颠簸起伏、摇幌不定的船
    上，更能大展所长。
    　　那边郭靖与裘千仞对掌，一时倒未分胜败。郭靖自得
    一灯大师指点武学精要，这些日子来功力又深了一层，勉
    力支撑，居然尚能自保。裘千仞见瑛姑先由敌人变为两不
    相助、忽又由两不相助变为出手助己，虽感莫名其妙，却
    不禁暗暗叫好，精神一振，掌力更为沈狠，料得定时候稍
    长，对手终究会抵挡不住，眼见郭靖挥掌猛击而来，当即
    侧身，避过正面锋锐，右掌高，左掌低，同时拍出。郭靖
    回掌兜截，四掌相接，各使内劲。两人同时「嘿」的一声
    呼喊，都退出了三步。裘千仞退向後梢，拿住了势子。郭
    靖左脚却在船索上一绊，险些跌倒，他怕敌人乘虚袭击，
    索性乘势翻倒，一滚而起，使掌护住门户。
    　　裘千仞胜算在招，又见他跌得狼狈，不由得一声长笑
    ，踏步再上。
    　　瑛姑已把黄蓉逼得气喘吁吁，额头见汗，正感快意，
    突然间听到笑声，不由得心头大震，脸色剧变，左手竹筹
    发出了竟忘记撤回。黄蓉见此空隙，正是良机难逢，竹棒
    急转，点向她的前胸，棒端正要戳中她胸口「神藏穴」，
    蓦见瑛姑身子颤动，如中风邪，大叫一声：「原来是你！
    」势若疯虎般直扑裘千仞。
    　　裘千仞见她双臂猛张，这一扑直已把性命置之度外，
    口中恶狠狠的露出一口白牙，似要牢牢将自己抱住，再咬
    下几口肉来，他虽武功高强，见了这般拚命的狠劲，也不
    由得吃惊，急忙旁跃避开，叫道：「你干甚麽？」
    　　瑛姑更不打话，一扑不中，随即双足一登，又向他扑
    去。裘千仞左掌掠出，往她肩头击落，满拟她定要伸手相
    格，岂知瑛姑不顾一切，对敌人来招丝毫不加理会，仍是
    向他猛扑。裘千仞大骇，心想只要给这疯妇抱住了，只怕
    急切间解脱不开，那时郭靖上来一掌，自己那有性命？当
    下顾不得掌击敌人，先逃性命要紧，疾忙矮身窜向左侧。
    　　黄蓉拉著郭靖的手，让在一边，见瑛姑突然发疯，不
    禁甚感惊，但见她狂纵狠扑，口中荷荷发声，张嘴露牙，
    拚著命要抱住裘千仞。
    　　裘千仞武功虽高，但瑛姑豁出了性命不要，实在奈何
    她不得，只得东闪西避，眼见她脸上肌肉扭曲，神情狰狞
    ，心中愈来愈怕，暗叫：「报应，报应！今日当真要命丧
    这疯妇之手。」瑛姑再扑几次，裘千仞已避到了舵柄之旁
    。瑛姑眼中如要喷血，一抓又是不中，手掌起处，蓬的一
    声把掌舵汉子打入江中，接著发起一脚，又□断了舵柄。
    　　那船一失掌舵，在急流中立时乱转。黄蓉暗暗叫苦：
    「这女子迟不迟，早不早，偏在这时突然发起疯来，看来
    咱们四人都难逃命。」当下撮唇作啸，要召双雕下来救命
    。就在此时，那船突然打横，接向岸边岩石，□的一声巨
    响，船头破了一个大洞。
    　　裘千仞见瑛姑踢断舵柄，已知她决意与己同归於尽，
    眼见离岸不远，心想不管是死是活，非冒险逃命不可，斗
    然提无向岸上纵去。这一跃虽然使了全力，终究上□了岸
    ，扑通一声，跌入水□，立时沈至江底，他知道身子一冒
    上来，立时被急流冲走，再也挣扎不得，当即牢牢攀住水
    底□石，手足并用，急向岸边爬去，使著武功卓绝，岸边
    水势又远不如江心湍急，虽吃了十多口水，终於爬上了岸
    。他筋疲力尽，坐在石上喘气，但见那船在远处已成为一
    个黑点，想起瑛姑咬牙切齿的神情，兀自心有馀悸。
    　　瑛姑见裘千仞离船逃脱，大叫：「恶贼，逃到那□去
    ？」奔向船舷，跟著要跃下水去。这时那船又已给急流冲
    回江心，在这险恶的波涛之中，下去那有性命？郭靖心下
    不忍，奔上抓住她後心。瑛姑大怒，，回手挥去，郭靖急
    忙低头避过。
    　　黄蓉见双雕已停在舱面，叫道：「靖哥哥，理这疯妇
    作甚？咱们快走。」
    　　江水汹涌，转瞬间便要浸到脚面，郭靖松开了手，只
    见瑛姑双手掩面，放声大哭，不住惨呼：「儿啊！儿啊！
    」黄蓉连声催促。郭靖想起一灯大师的嘱咐，命他照顾瑛
    姑，叫道：「你快乘雕上岸，再放回来接我们。」黄蓉急
    道：「那来不及啊。」郭靖道：「你快走！咱们不能负了
    一灯大师的托付。黄蓉想起一灯的救命之恩，登感踌躇，
    正自彷徨无计，突然身子一震，轰的一声猛响，船身又接
    中了江心一块大礁，江水直涌进舱，船身顷刻间沈下数尺
    。黄蓉叫道：「跳上礁去！」郭靖点点头，跃过去扶住瑛
    姑。
    　　这时瑛姑如醉如痴，见郭靖伸手来扶，毫不抗拒，双
    眼发直，望著江心。郭靖右手托住她的腋下，叫道：「跳
    ！」三人一齐跃上了礁石。那礁石在水面下约有尺许，江
    水在三年身边奔腾而过，溅得衣衫尽湿，待往三人站定，
    那艘乌篷船已沈在礁石之旁。黄蓉虽然自幼与波涛为伍，
    但见滚滚浊流掠身泻注，也不禁头晕目眩，抬头向天，不
    敢平视江水。
    　　郭靖作吵呼雕，要双雕下来背人。不料双雕怕水，盘
    旋来去，始终不敢停到浸在水面下的礁石上来。黄蓉四下
    一望，见左岸挺立著一棵大柳树，距礁石不过十来丈远，
    当下心生一计，道：「靖哥哥，你拉住我手。」郭靖依言
    □住她左手，只听咕咚一响，黄蓉溜入了江中。郭靖大惊
    ，见她向水下沈船潜去，忙伏低身子，自己的上身也浸入
    了水中，尽量伸长手臂，双足牢牢钓住礁石上一块凸出的
    尖角，右手用劲握住她左腕，唯恐江水冲击之力太强，一
    个脱手，那她可永远不能上来了。
    　　黄蓉潜向沈船桅□，扯下帆索，回身上礁，双手交互
    将船上的帆索收了上来。待收到二十馀丈，她取出匕首割
    断绳索，然後伸出臂去，招呼雌雕停在她肩头。这时双雕
    身量已长得颇为沈重，郭靖怕她禁受不起，伸臂接过。
    　　黄蓉将绳索一端缚在雌雕足上，向大柳树一指，打手
    势叫它飞去。雌雕托著绳索在柳树上空打了几个盘旋，重
    又飞回。黄蓉急道：「唉，我是叫你在树上绕一转再回来
    。」可是那雕不懂言语，只急得她不住叹气。直试到第八
    次上，那雕才碰巧绕了柳树一转回来。靖蓉二人大喜，将
    绳索的两端用力拉紧，牢牢缚在礁石凸出的尖角上。
    　　郭靖道：「蓉儿，你先上岸罢。」黄蓉道：「不，我
    陪你，让她先去。」瑛姑向两人瞪了一眼，也不说话，双
    手拉著绳子，交互换手，上了岸去。
    　　黄蓉笑道：「小的侍候一套玩意儿，郭大爷，你多赏
    赐罢！」一跃上绳，施展轻身功夫，就像卖艺的姑娘空中
    走绳一般，挥舞竹棒，横过波涛汹涌的江面，到了柳树枝
    上。
    　　郭靖没练这功夫，只怕失足，不敢依□葫芦，也如瑛
    姑那般双手攀绳，身子悬在绳下，吊向岸边，眼见离岸尚
    有数丈，忽听黄蓉叫道：「咦，你到那□去？」听她语气
    之中颇有惊讶之意，郭靖怕瑛姑神智未清，出了甚麽乱子
    ，急忙双手加快，不等攀到柳树，已一跃而下。
    　　黄蓉指著南方，叫道：「她走啦。」郭靖凝目而望，
    只见瑛姑在乱石山中全力奔跑，说道：「她心神已乱，一
    个人乱走只怕不妥，咱们追。」黄蓉道：「好罢。」提足
    要跑，突然双腿酸软，随即坐倒，摇了摇头。
    　　郭靖知她伤後疲累过度，不能再使力奔跑，说道：「
    你坐著歇歇，我去追她回来。」当下向瑛姑奔跑的方向发
    足急赶，转过一个坳，前面共有三修小路，瑛姑却已人影
    不见，不知她从何而去。此处乱石嵯峨，长草及胸，四野
    无人，眼见夕阳下山，天渐昏暗，又怕黄蓉有失，只得废
    然而返。
    　　两人在乱石中忍饥过了一宵，次晨醒来，沿著江边小
    路而下，要寻到小红马再上大路。走了半日，找到一家小
    饭店打尖，买了三双鸡，一只自吃，两只□了双雕。
    　　双雕停在高树之上，把两头公鸡啄得毛羽纷飞，酣畅
    吞食，蓦地□那雌雕纵身长鸣，抛下半双没吃完的公鸡，
    振翅向北飞去。那雄雕飞高一望，鸣声啾急，随後急赶。
    郭靖道：「两头雕儿的叫声似乎甚是忿怒，不知见到了甚
    麽？」黄蓉道：「瞧瞧去。」
    　　两人跑上大路，只见双雕在远处盘翔两周，突然同时
    猛扑而下，一扑即起，打了几个圈子，又再扑下。郭靖道
    ：「遇上了敌人。」两人加快脚步赶去，追出两三里，只
    见前面房屋栉比鳞次，是个市镇，双雕却在空中交叉来去
    ，似是失了敌踪。
    　　二人赶到真外，招手命双雕下来，双雕却不理会，只
    是四下盘旋找寻。郭靖道：「这雕儿不知跟谁有这麽大的
    仇。」过了好一阵，双雕才先後下来。只见雄雕左足上鲜
    血淋漓，一条刀痕著实不浅，若非筋骨坚硬，那双脚已给
    砍下来了，再看雌雕，却见它右爪牢牢抓著一块黑黝黝之
    物，取出看时，原来是块人的头皮，带著一大丛头发，想
    来是被它硬生生从头上抓下来了，头皮的一边鲜血斑斑。
    　　黄蓉替雄雕在伤足上敷了金创药。郭靖将头皮翻来翻
    去的细看，沈吟道：「这对雕儿自小十分驯良，若不是有
    人相犯，怎会突然跟人争斗？」黄蓉道：「其中必有蹊跷
    ，只要找到这失了一块头皮之人就明白了。」两人在镇上
    客店中宿了，分头出去打听。但那市镇甚大，人烟稠密，
    两人访到天黑，丝毫不见端倪。郭靖道：「我到处找寻没
    了一片头皮之人，始终找不到。」黄蓉微笑道：「那人没
    了头皮，想必要戴上顶帽儿遮住。」郭靖大叫一声：「咦
    ！」恍然大悟，想起适才在镇上所见，戴帽之人著实不少
    ，却也无法再去一一揭下他们的帽子来察看。
    　　次晨双雕飞出去将小红马引到。两人记挂洪七公的伤
    势，又想中秋将届，烟雨楼头有比武之约，双雕与人结仇
    ，也非大事，当即启程东行。
    　　两人同骑共驰，小红马奔行迅速，双雕飞空相随。一
    路上黄蓉笑语盈盈，嬉戏欢畅，尤胜往时，虽至午夜，仍
    是不肯安睡。郭靖见她疲累，常劝她早些休息，黄蓉只是
    不理，有时深夜之中，也抱膝坐在榻上，寻些无关紧要的
    话头，和他有一搭没一搭的胡扯。
    　　这日从江南西路到了两浙南路境内，纵马大奔了一日
    ，已近东海之滨。两人在客店中歇了，黄蓉向店家借了一
    只菜篮，要到镇上买菜做饭。
    　　郭靖劝道：「你累了一天，将就吃些店□的饭菜算啦
    。」黄蓉道：「我是做给你吃，难道你不爱吃我做的菜麽
    ？」郭靖道：「那自然爱吃，只是我要你多歇歇，待将养
    好了，慢慢再做给我吃也不迟。」黄蓉道：「待我将养好
    了， 慢慢再做.... 」臂上挽了菜篮，一只脚跨在门槛之
    外，竟自怔住了。
    　　郭靖当未明白她的心思，轻轻从她臂上除下菜篮，道
    ：「是啊，待咱们找到师父，一起吃你做的好菜。」
    　　黄蓉呆立了半响，回来和衣倒在床上，不久似乎是睡
    著了。
    　　店家开饭出来。郭靖叫她吃饭。黄蓉一跃而起，笑道
    ：「靖哥哥，咱们不吃这个，你跟我来。」郭靖依言随她
    出店，走到镇上。
    　　黄蓉拣了一家白墙黑门的大户人家，绕到後墙，跃入
    院中。郭靖不明所以，跟著进去。黄蓉迳向前厅闯去，只
    见厅上灯烛辉煌，主人正在靖客。
    　　黄蓉大喜，叫道：「妙极！这可找对了人家。」笑嘻
    嘻的走向前去，喝道：「通统给我滚开。」厅上筵开三席
    ，宾主三十馀人一齐吃了一惊，见她是个美貌少女，个个
    相顾愕然。黄蓉顺手揪住一个肥胖客人，脚下一勾，摔了
    他一个□斗，笑道：「还不让开？」众客一轰而起，乱成
    一团。主人大叫：「来人哪，来人哪！」
    　　嘈杂声中，两名教头率领十多名庄客，抡刀使棒，打
    将入来。黄蓉笑吟吟的抢上，不两招已将两名教头打倒，
    夺过一把钢刀，舞成一团白光，假意向前冲杀。众庄客发
    一声喊，跌跌撞撞，争先恐後的都逃了出去。
    　　主人见势头不对，待要溜走，黄蓉纵上去一把扯住他
    胡子，右手抡刀作势便砍。那主人慌了手脚，双膝跪倒，
    颤声道：「女.... 女大王.... 好.... 姑娘.... 你要金
    银， 立时.... 马上取出献上，只求你饶我一条老命....
    。」黄蓉笑道：「谁要你金银？快起来陪我们饮酒。」左
    手揪著他胡子提了上来。那主人吃痛，却是不敢叫喊。
    　　黄蓉一扯郭靖，两人居中坐在主宾的位上坐下。黄蓉
    叫道：「大家坐啊，怎麽不坐了？」手一扬，一把晃晃的
    钢刀插在桌上。众宾客又惊又怕，挤在下首两张桌边，无
    人敢坐到上首的桌旁来。黄蓉喝道：「你们不肯陪我，是
    不是？谁不过来，我先宰了他？」众人一听，纷纷拥上，
    你推我挤，倒把椅子撞翻了七八张。黄蓉喝道：「又不是
    三岁小孩，好好儿坐也不会吗？」众宾客推推挤挤，好半
    晌才分别在三张桌边坐定了。
    　　黄蓉自斟自饮，喝了一杯酒，问主人道：「你干麽请
    客，家□死了人吗？死了几个？」主人结结巴巴的道：「
    小老儿晚年添了个孩儿，今日是弥月汤饼之会，惊动了几
    位亲友高邻。」黄蓉笑道：「那很妙啊，把小孩抱出来瞧
    瞧。」
    　　那主人面如土色，只怕黄蓉伤害了孩子，但见到席上
    所插的钢刀，却又不敢不依，只得命奶妈抱了孩子出来。
    黄蓉抱过孩子，在烛光下瞧瞧他的小脸，再望望主人，侧
    头道：「一点也不像，只怕不是你生的。」那主人神色尴
    尬，全身颤抖，只道：「是，是！」也不知他说确是他自
    己生的，还是说：「姑娘之言甚是。」众宾客觉得好笑，
    却又不敢笑。黄蓉从怀□掏出一锭黄金，交给奶妈，又把
    孩子还给了她，道：「小意思，算是他外婆的一点见面礼
    罢。」众人见她小小年纪，竟然自称外婆，又见她出手豪
    阔，个个面面相觑。那主人自是喜出望外，连声称谢。
    　　黄蓉道：「来，敬你一碗！」取一只大碗来斟了酒，
    放在主人面前。那主人道：「小老身量浅，姑娘恕罪则个
    。」黄蓉秀眉上扬，伸手一把扯住他胡子喝道：「你喝是
    不喝？」主人无奈，只得端起碗来，骨都骨都的喝了下去
    。
    　　黄謇笑道：「是啊，这才痛快，来，咱们来行个酒令
    。」她要行令就得行令，满席之人谁敢违拗？但席上不是
    商贾富绅，就是腐丁酸儒，哪有一个真才实学之人？各人
    战战竞竞的胡诌，黄蓉一会儿就听得不耐烦了，喝道：「
    都给我站在一旁！」众人如逢大赦，急忙站起来。只听得
    咕咚一声，那主人连人带椅仰天跌倒，原来他酒力发作，
    再也古持不住了。
    　　黄蓉哈哈大笑，自与郭靖饮酒谈笑，旁若无人，让众
    人眼睁睁的站在一旁瞧著，直吃到初更已过，郭靖劝了几
    次，这才尽兴而归。
    　　回到客店，黄蓉笑问：「靖哥哥，今日好玩吗？」郭
    靖道：「无端端的累人受惊担怕，却又何苦来？」黄蓉道
    ：「我但求自己心中平安舒服，那去管旁人死活。」郭靖
    一怔，觉得她语气颇不寻常，但一时也不能体会到这言语
    中的深意。黄蓉忽道：「我要出去逛逛，你去不去？」郭
    靖道：「这阵子还到那□？」黄蓉道：「我想起刚才那孩
    儿倒也有趣，外婆去抱来玩上几天，再还给人家。」郭靖
    惊道：「这怎使得？」
    　　黄蓉一笑，已纵出房门，越墙而出。郭靖急忙追上，
    拉住她手臂劝道：「蓉儿，你已玩了这麽久，难道还不够
    吗？」黄蓉站家身子，说道：「自然不够！」她顿了一顿
    ，又道：「要你陪著，我才玩得有兴致。过几天你就要离
    开我啦，你去陪那华筝公主，她一定不许你再来见我。和
    你在一起的日子，过得一天，就少了一天。我一天要当两
    天、当三天、当四天来使。这样的日子我过不够。靖哥哥
    ，晚间我不肯安睡休息，却要跟你胡扯瞎谈，你现下懂了
    罢？你不会再劝我了罢？」
    　　郭靖握著她的手，又怜又爱，说道：「蓉儿，我生来
    心□胡涂， 一直不明白你对我这番心意，我.... 我....
    」说到这，却又不知如何说下去。
    　　黄蓉微微一笑，道：「从前爹爹教我念了许多词，都
    是甚麽愁啦、恨啦。我只道他念著我那去世的妈妈，因此
    尽管爱念这些话。今日才知在这世上，欢喜快活原只一忽
    儿时光，愁苦烦恼才当真是一辈子的事。」
    　　柳梢头上，浅浅一弯新月，夜凉似水，微风拂衣。郭
    靖心中本来一直浑浑噩噩，虽知黄蓉对自己一片深情，却
    不知情根之种，恼人至斯，这时听了她这番言语，回想日
    来她的一切光景，心想：「我是个粗鲁直肚肠的人，将来
    与蓉儿分别了，虽然常常会想著她、念著她，但总也能熬
    得下来。可是她呢？她一个人在桃花岛上，只有她爹爹相
    伴，岂不寂寞？」随即又想：「将来她爹爹总是要去世的
    ，那时只有几个哑巴仆人陪著她，她小心眼□整日就爱想
    心思、转念头，这可不活活的坑死了她？」思念及此，不
    由自主的打了个寒颤，双手握住了她手，痴痴望著她脸，
    说道：「蓉儿，就算天塌下来了，我也在桃花岛上陪你一
    辈子！」
    　　黄蓉身子一颤， 抬起头来，道：「你.... 你说甚麽
    ？郭靖道：「我再也不理甚麽成吉思汗、甚麽华筝公主，
    这一生一世，我只陪著你。」黄蓉低呼一声，纵体入怀。
    郭靖伸臂搂住了她，这件事一直苦恼著他，此时突然把心
    一横，不顾一切的如此决定，心中登感舒畅。两人楼抱在
    一起，一时浑忘了身外天地。
    　　过了良久，黄蓉轻轻道：「你妈呢？」郭靖道：「我
    接她到桃花岛上住。」黄蓉道: 「你不怕你师父哲别、义
    兄拖雷他们麽？」郭靖道：「他们对我情深义重，但我的
    心分不成两个。」黄蓉道：「你江南的六位师父呢？马道
    长、丘道长他们又怎麽说？」郭靖叹了口气道：「他们定
    要生我的气，但我会慢慢求恳。蓉儿，你离不开我，我也
    离不开你呢。」
    　　黄蓉笑道：「我有个主意。咱们躲在桃花岛上，一辈
    子不出来，岛上我爹爹的布置何等玄妙，他们就是寻上岛
    来，也找不到你来责骂。」
    　　郭靖心想这法儿可不妥当，正要叫她另筹妙策，忽听
    十馀丈外脚步声响，两个夜行人施展轻身功夫，从南向北
    急奔而去，依稀听得一人说道：「老顽童已上了彭大哥的
    当，不用怕他，咱们快去。」




