

        　　 第三十四回　岛上巨变

    　　黄蓉飞舞正急，忽然「咦」的一声低呼，跃下树来，
    向郭靖招招手，拔步向林中奔去。郭靖怕迷失道硌，在後
    紧紧跟随，不敢落後半步。黄蓉曲曲折折的奔了一阵，突
    然停住脚步，指著前面地下黄鼓鼓的一堆东西，问道：「
    那是甚麽？」
    　　郭靖抢上几步，只见匹黄马倒在地下，急忙奔近俯身
    察看，认得是三师父韩宝驹的坐骑黄马，伸手在马腹上一
    摸，著手冰凉，早已死去多时了。这马掌年随韩宝驹远赴
    大漠，郭靖自小与它相熟，便似是老朋友一般，忽见死在
    这□，心中甚是难过，寻思：「此马口齿虽长，但神骏非
    凡，这些年来驰驱南北，脚步轻健，一如往昔，丝毫不见
    老态，怎麽竟会倒毙在此？三师父定要十分伤心了。」
    　　再定神看时，见那黄马并非横卧而死，却是四腿弯曲
    ，瘫成一团。郭靖一凛，想起那日黄药师一掌击毙华筝公
    主的坐骑，那马死时也是这副神态，急忙运力左臂，搁在
    马项颈底下一抬，伸右手去摸死马的两条前腿，果觉腿骨
    都已碎裂，轻手再摸马背，背上的脊骨也已折断了。他愈
    来愈是惊疑，提起手来，不由得吓了一跳，只见满手是血
    。血迹已变黑，但□气尚在，看来染上约莫已有三四天。
    他忙翻转马身细细客视，却见那马全身并无伤口，□禁坐
    倒在地，心道：「难道是三师父身上的血？那麽他在那□
    ？」
    　　黄蓉在旁瞧著郭靖看马，一言不发，这时才低声道：
    「你别急，咱们细细的查个水落石出。」拂开花树，看著
    地下，慢慢向前走去。郭靖只见地下斑斑点点的一道血迹
    ，再也顾不得迷路不迷路，侧身抢在黄蓉前面，顺著血迹
    向前急奔。
    　　血迹时隐时现，好几次郭靖找错了路，都是黄蓉细心
    ，重行在草丛中岩石旁找到，有时血迹消失，她又在地下
    寻到了蹄印或是马毛。追出数里，只见前面片矮矮的花树
    ，树丛中露出一座坟墓。黄蓉急奔而前，扑在墓旁。
    　　郭靖初次来桃花岛时见过此墓，知是黄蓉亡母埋骨的
    所在，见墓碑已倒在地下，当即扶起，果见碑上刻著「桃
    花岛女主冯氏埋香之冢」一行字。
    　　黄蓉见墓门洞开，隐约料知岛上已生巨变。她不即进
    坟，在坟墓周围察看，只见墓左青草被踏坏了一片，墓门
    进口处有兵器撞击的痕迹。她在墓门口倾听半晌，没听到
    □面有甚响动，这才弯腰入门。郭靖恐她有闪失，亦步亦
    趋的跟随。
    　　眼见墓道中石壁到处碎裂，显见经过一番恶斗，两人
    更是惊疑不定。走出数丈，黄蓉俯身拾起一物。墓道中虽
    然昏暗，却隐约可辨正是全金发的半截秤□。这秤□乃镔
    铁铸成，粗若儿臂，这时却被人生生折成两截。黄蓉与郭
    靖对望了一眼，谁也不敢开口，心中却知能空手折断这铁
    秤的，举世只寥寥数人而已，在这桃花岛上，自然除了黄
    药师外更无旁人。黄蓉拿著断秤，双手只是发抖。
    　　郭靖从黄手□接过铁秤，插在腰带□，弯腰找寻另半
    截，心中只如十五只吊桶打水，七上八落，又盼找到，又
    盼找不著。再走几步，前面愈益昏暗，他双手在地下摸索
    ，突然碰到一个圆鼓鼓的硬物，正是秤□上的秤锤，全金
    发临敌之时用以飞□打人的。
    　　郭靖放在怀□，继续摸索，手上忽觉冰凉，又软又腻
    ，似乎摸到一张人脸。他大惊跃起，蓬的一声，在墓道顶
    上结结实实的撞了一头，这时却也不知疼痛，忙取出火摺
    幌亮，只叫得一声苦，脑中犹似天旋地转，登时晕倒在地
    。
    　　火摺却仍拿在他手中，兀自燃著，黄蓉在火光下见全
    金发睁著双眼，死在地下，胸口插著另外半截秤□。
    　　到此地步，真相终须大白，黄蓉定一定神，鼓起勇气
    从郭靖手□接过火摺，在他鼻子薰炙。烟气上冒，郭靖打
    了两个喷嚏，悠悠醒来，呆呆的向黄蓉望了一眼，站起身
    来迳行入内。两年走进墓室，只见室中一片凌乱，供桌打
    缺了一角，南希仁的铁扁担斜插在地。墓室左角横卧一人
    ，头戴方巾，鞋子跌落，瞧这背影不是朱聪是谁？
    　　郭靖默点走近，扳过朱聪身子，火光下见他嘴角仍留
    微笑，身上却早已冰凉。当此情此境，这微笑显得分外诡
    异，分外凄凉。郭靖低声道：「二师父，弟子郭靖来啦！
    」轻轻扶起他身子，只听得玎玎□□一阵轻响，他怀中落
    下无数珠宝，散了一地。
    　　黄蓉拾起些珠宝来看了一眼，随即抛落，长叹一声，
    说道：「是我爹爹供在这□陪我妈妈的。」郭靖瞪视著她
    ， 眼中如要喷出血来，低沈著声音道：「你说.... 说我
    二师父来偷珠宝？你竟敢说我二师父....」
    　　在这目光的逼视，黄蓉毫不退缩，也怔怔的凝望著他
    ，只是眼神中充满了绝望与愁苦。
    　　郭靖又道：「我二师父是铁铮铮的汉子，怎会偷你爹
    爹的珠宝？ 更不会.... 更不会来盗你妈妈墓中的物事。
    」但眼看著黄蓉的神色，他语气渐渐从愤怒转为悲恨，眼
    前事物俱在，珠宝确是从朱聪怀中落下，又想二师父号称
    「妙手书生」，别人囊中任何物事，都能毫不费力的手到
    拿来。难道他当真会来偷盗这墓中的珠宝麽？不，不，二
    师父为人光明磊落，决不能作此等卑鄙勾当，其中定然另
    有别情。他又悲又怒，脑门发胀，眼前但觉一阵黑一阵亮
    ，双当只捏得格格直响。
    　　黄蓉轻轻的道：「我那日见你大师父的神色，已觉到
    你我终是难有善果。你要杀我，就下手罢。我妈妈就在这
    □，你把我葬在她身边。葬我之後，你快快离岛，莫让我
    爹爹撞见了。」
    　　郭靖不答，只是大踏步走来走去，呼呼喘气。
    　　黄蓉凝望壁上亡母的画象，忽见画像的脸上有甚麽东
    西，走近瞧时，原来钉著两枚暗器。她轻轻拔了下来，交
    给郭靖，可是柯镇恶所用的毒菱。
    　　她拉开供桌後的帷幕，露出亡母的玉棺，走到棺旁，
    不禁「啊」一声，只见韩宝驹与韩小莹兄妹双双死在玉棺
    之後。韩小莹是横剑自刎，手中还抓著剑柄。韩宝驹半身
    伏在棺上，脑门正中清清楚楚的有五个指孔。
    　　郭靖走过去抱起韩宝驹的□身，自言自语：「我亲见
    到梅超风已死，天下会使这九阴白骨爪的，除了黄药师还
    能有谁？」把韩宝驹的□身轻轻放在地下，又把韩小莹的
    □身扶得端正，迈步向外走去，经过黄蓉时眼光茫然，竟
    似没见到她。
    　　黄蓉心中一阵冰凉，呆立半晌，突然眼前一黑，火摺
    子竟已点完，这墓室虽是她来惯之地，但现下墓内多了四
    个死人，黑暗之中不里得又惊又怕，急忙奔出墓道，脚下
    一绊，险些摔了一交，奔出墓门後才想起是绊到了全金发
    的□身。
    　　眼见墓碑歪在一边，伸手放正，待要扳动机括关上墓
    门，心中忽然一动：「我爹爹杀了江南四怪之後，怎能不
    关上墓门？他对妈妈情深爱重，即令当时匆忙万分，也决
    计不肯任由墓门大开。」想到此处，疑惑不定，随即又想
    ：「爹爹怎能容四怪留在墓内与妈妈为伴？此事万万不可
    。莫非爹爹也身遭不测了？」当下将墓碑向右推三下，又
    向左推三下，关上墓门，急步往居室奔去。
    　　郭靖虽比她先出，但只走了数十步，就左转右圈的迷
    失了方向，眼见黄蓉过来，当即跟在她身後。两人一言不
    发的穿过竹林，跨越荷塘，到了黄药师所居的精舍之前，
    但见那精舍已给打得东倒西歪，遍地都是断梁折柱。
    　　黄蓉大叫：「爹爹，爹爹！」奔进屋中，室内也是桌
    倾凳翻，书籍笔砚散得满地，壁上悬著的几张条幅也给扯
    烂了半截，却那□有黄药师的人影？
    　　黄蓉双手扶著翻转在地的书桌，身子摇摇欲倒，过了
    半晌，方才定神，急步到众哑仆所居房中去找了一遍，竟
    是一个不见。厨房灶中烟消灰冷，众人就算不死，也已离
    去多时，看来这岛上除了她与郭靖之外，更无旁人。
    　　她慢慢回到书房，只见郭靖直挺挺的站在房中，双眼
    发直，神情木然。黄蓉颤声道：「靖哥哥，你快哭罢，你
    先哭一场再说！」她知郭靖与他六位师情若父子，此时心
    中伤痛已到极处，他内功已练至上乘境界，突然间大悲大
    痛而不力发□，定致重伤。那知郭靖宛似不闻不见，只是
    呆呆的瞪视著她。黄蓉欲待再劝，自己却也已经受不起，
    只叫得一声「靖哥哥」，再也接不下去了。
    　　两人呆了半晌，郭靖喃喃的道：「我不杀蓉儿，不杀
    蓉儿！」黄蓉心中又是一酸，说道：「你师父死了，你痛
    哭一场罢。」郭靖自言自语：「我不哭，我不哭。」这两
    句话说罢，两人又是沈寂无声。远处海涛之声隐隐传来，
    刹时之间，黄蓉心中转过了千百种念头，从儿时直到十五
    岁之间在这岛上种种经历，突然清清楚楚的在脑海中幌而
    过，但随即又一幌而回。只听得郭靖又自言自语：「我要
    先葬了师父。是吗？是要先葬了师父吗？」黄蓉道：「对
    ，先葬了师父。」
    　　她当先领路，回到母亲墓前。郭靖一言不发的跟著。
    黄蓉伸手待要推开墓碑，郭靖突然抢上，飞起右腿，扫向
    碑腰。那墓碑是极坚硬的花岗石所制，郭靖这一腿虽然使
    了十成力，也只把墓碑□得歪在一旁，并不碎裂，右足外
    侧却已碰得鲜血直流，但他竟似未感疼痛，双掌在碑上一
    阵猛拍猛推，从腰间拔出全金发的半截秤□，扑上去在墓
    碑上乱打。只见石碑上火星四钱，石屑绝飞，突然拍的一
    声，半截秤□又再折断，郭靖双掌奋力齐推，石碑断成两
    截，露出碑中的一根铁□来。他抓住铁□使力摇幌，铁□
    尚未拗断，呀的一声，墓门却已开了。郭靖一呆，叫道：
    「除了黄药师，谁能知道这机关？谁能把我恩师骗入这鬼
    墓之中？不是他是谁？是谁？」仰天大喊一声，钻入墓中
    。
    　　断碑上裂痕斑斑，铺满了鲜血淋漓的掌印。黄蓉见他
    对自己母亲的坟墓怨愤如此之深，心意已决：「他若毁我
    妈妈玉棺出气，我先一头撞死在棺上。」正要走进墓去，
    郭靖却已抱了全金发的□体走出。
    　　他放下□体，又进去逐一将朱聪、韩宝驹、韩小莹的
    □体恭恭敬敬的抱了出来。黄蓉偷眼望去，只见他一脸虔
    诚爱慕的神色，登时心中冰凉：「他爱他众位师父，远胜
    於爱我。我要去找爹爹，我要去找爹爹！」
    　　郭靖将四具□身抱入树林，离坟墓数百步之遥，这才
    俯身挖坑。他先用韩小莹的长剑掘了一阵，到後来愈掘愈
    快，长剑拍的一声，齐柄而断，猛然间胞中一股热气上涌
    ，一张口，吐出两大口鲜血，府身双手使劲抓土，一把把
    的抓了掷出，势如发疯。
    　　黄蓉到种花哑仆的居中去取了两把铲子，一把掷给了
    他，自己拿了一把帮著掘坑。郭靖一语不发的从她手中抢
    过铲子，一拗折断，抛在地下，拿另一把铲子自行挖掘。
    　　到此地步，黄蓉也不哭泣，只坐在地下观看。郭靖全
    身使劲，只一顿饭工夫，已掘了大小两坑。他把韩小莹的
    □体放在小坑之中，跪下磕了几个头，呆呆的望著韩小莹
    的脸，瞧了半晌，这才捧土掩上，又去搬朱聪的□身。
    　　他正要将□体放入大坑，心念一动：「黄药师的肮脏
    珠宝，岂能陪我二师父入土？」於是伸手到朱聪怀内，将
    珠玉珍饰一件件的取了出来，看也不看，顺手抛在地下，
    取到最後，却见囊底有一张白纸，展开看时，见纸上写道
    ：「江南下走柯镇恶、朱聪、韩宝驹、南希仁、全金发、
    韩小莹拜上桃花岛岛主前辈尊前：顷闻传言，全真六子过
    信人言，行将有事於桃花岛。晚生等心知实有误端，唯恨
    人微言轻，不足为两家解憾言和耳。前辈当世高人，唯可
    与王重阳王真人争先赌胜，岂能纡尊自降，与後辈较一日
    之短长耶？昔蔺相如让路以避廉颇，千古传为盛事。盖豪
    杰之士，胸襟如海，鸡□之争，非不能为，自不屑为也。
    行见他日全真弟子负荆於岛主阶下，天下英雄皆慕前辈高
    义，岂不美哉？」
    　　郭靖眼见二师父的笔迹，捧著纸笺的双手不住颤抖，
    心下沈吟：「全真七子与黄药师在牛家村相斗，欧阳锋暗
    使毒计，打死了长真子谭处端。当时欧阳锋一翻言语，嫁
    祸於黄药师，这黄老邪目中无人，不屑分辩，全真教自然
    恨他入骨。想是我六位师父得知真教要来大举寻仇，生怕
    两败俱伤，是以写这信劝黄药师暂且避开，将来再设法言
    明真相。我师实是一番美意，黄药师这老贼怎麽出手加害
    ？」
    　　转念又想：「二师父既写了这封信，怎麽并不送出，
    仍是留在衣囊之中？是了，想是事机紧迫，全真六子来得
    快了，送信已然不及，因此我六位师也匆匆赶来，要想拦
    阻双方争斗。随即又想：「黄老邪啊黄老邪，你必道我六
    位师是全真教邀来的帮手，便不分青红皂白的痛下毒手。
    」
    　　他呆呆了想了一阵，摺起纸笺要待放入怀史，忽见纸
    背还写得有字，忙翻过来，心中的一怦的一跳，只见歪歪
    斜斜的写著：「事情不妙， 大家防备　.... 」最後一字
    只写了三笔，想是祸事突作，未及写完。郭靖叫道：「这
    明明是个『东』字，二师父叫大家防备『东邪』，可惜来
    不及了。」顺手把纸笺捏成一团，咬牙切齿的道：「二师
    父，你满腔好心，却全教黄老邪看成恶意了。」手一松，
    纸团跌在地下，俯身又去抱朱聪的□身。
    　　黄蓉当他观看纸笺之时，见他神色闪烁不定，心知纸
    上必有重大关键，见纸团落下，便慢慢走近拾起展开，正
    反两面看了一遍，心道：「他六位师到桃花岛来，原是一
    番美意。恨只恨这妙手书生为德不卒，生平做惯了贼，见
    到我妈这许多奇珍异宝，不里得动心，终於犯了我爹爹的
    大忌.... 」正自悲怨， 见郭靖又放下朱聪的□身，扳开
    他左手紧握著的拳头，取出一物，托在手中。黄蓉凝目看
    去，见是一只翠玉琢成的女鞋，长约寸许，晶莹碧缘，虽
    然是件玩物，但雕得与真鞋一般无异，精致玲珑，确是珍
    品，只是在母亲墓中从未见过，不知朱聪从何处得来。
    　　郭靖翻来翻去一看，见鞋底刻著一个「招」字，鞋内
    底下刻著一个「比」，此外再无异处。他恨极了这些珍宝
    ，吁的一声，抛在地下。
    　　他呆立一阵，缓缓将朱聪、韩宝驹、全金发三年的□
    身搬入坑中，要待掩土，但望著三位师父的脸，终是不忍
    ， 叫道：「二师父、三师父、六师父，你们.... 你们死
    了！」声音柔和，却仍是带著往昔和师父们说话时的尊敬
    语气。过了半晌，他斜眼见到坑边那堆珍宝，怒从心起，
    双手捧了，拔足往坟墓奔去。
    　　黄蓉怕他入墓侵犯母亲玉棺，忙急步赶上，张开双臂
    ，拦在墓前之门，凛然道：「你待怎地？」郭靖不答，左
    臂轻轻推开她身子，双手用力往□摔出，只听得珠宝落地
    ，琮□之声好一阵不绝。黄蓉见那翠玉小鞋落在脚边，俯
    身拾起，说道：「这不是我妈的。」说著将玉鞋递了过去
    。郭靖木然瞪视，也不理睁。黄蓉便顺手放在怀□，只见
    郭靖转身又到坑边，铲了土将三人的□体掩埋了。
    　　忙了半日，天渐昏暗，黄蓉见他仍是不哭，越来越是
    担忧，心想让他独自一人，或许能哭出声来，掌下回到屋
    中找些腌鱼火腿，胡乱做了些饭菜，放在篮中提来，只见
    他仍是站在师父的坟边。
    　　她这一餐饭做了约莫半个时辰，可是他不但站立的处
    所未曾移动，连姿式亦未改变。黑暗中望著他石像一般的
    身子，黄蓉大是惊惧，叫道：「靖哥哥，你怎麽了？」郭
    靖不理。黄蓉又道：「吃饭罢，你饿了一天啦！」郭靖道
    ：「我饿死也不吃桃花岛上的东西。」
    　　黄蓉听他答话，稍稍放心，知他性子执拗，这一次伤
    透了心，这岛上的东西说甚麽也不吃的了，於是缓缓放下
    饭篮，缓缓坐在地下。一个站，一个坐，时光悄悄流转，
    半边月亮从海上升起，渐渐移到两人头顶。篮中饭菜早已
    冰凉，两人心中也是一片冰凉。
    　　这在这凄风冷月、涛声隐隐之中，突然远处传来了几
    声号叫，声音凄厉异常，似是狼嗥虎啸，却又似人声呼叫
    。
    　　叫声随风传来，一阵风吹过，呼号声随即消失。黄蓉
    侧耳倾听，隐约听到那声音是在痛苦挣扎，只不知是人是
    兽，当下辨明了方向，发足便奔。她本想叫郭靖同去，但
    一个念头在心中一转：「这多半不是好事，让他见了徒增
    烦恼。」身当此境，黑夜独行委实害怕，好在桃花岛上一
    草一木尽皆熟识，虽然心下惊惧，还是鼓勇前行。
    　　走出十馀步，突觉身边风声过去，郭靖已抢在前面。
    他不识道迅即迷了方向，只见他掌劈足□，猛力摧打拦在
    身前的树木，似乎又失了神智。黄蓉道：「你跟我来。」
    郭靖大叫：「四师父，四师父！」他已认出这叫声是四师
    父南希仁所发。
    　　黄蓉心中又是一凉，寻思：「他四师父见了我，不要
    了我性命才怪。」但这时她早已不顾切，明知大祸在前，
    亦不想趋避，领著郭靖奔到东边树丛之中，但见桃树下一
    个人扭曲著身子正在滚来滚去。
    　　郭靖大叫一声，抢上抱起，只见南希仁脸露笑容，口
    中不住发出荷荷之声。郭靖又惊又喜，突然哇的一声器了
    出来，边器边叫：「四师父，四师父。」
    　　南希仁一语不发，反手就是一掌。郭靖全没防备，不
    由自主的低头避开。南希仁一掌不中，左手跟著一拳，这
    一次郭靖想到是师父在责打自己，心中反而喜欢，一动不
    动的让他打了一拳。那知南希仁这一拳力道大得出奇，砰
    的一声，把郭靖打了个□斗。郭靖自幼与他过招练拳也不
    知已有几千旦次，於他的拳力掌劲熟知於胸，料不到这一
    拳竟然功力突增，不由得大是惊疑。他刚站定身子，南希
    仁跟著又是一拳，郭靖仍不闪避。这一拳劲力更大，郭靖
    只觉眼前金星乱冒，险些就要晕去。南希仁俯身拾起一块
    大石，猛往他头顶砸下。
    　　郭靖仍不闪避，这块大石击将下去，势非打得他脑浆
    迸裂不可。黄蓉在旁看得凶险，急忙飞身抢上，左手在南
    希仁臂上一推。南希仁连人带石，摔在地下，口中荷荷叫
    ，竟然爬不起来了。郭靖怒道：「你干麽推我四师父？」
    　　黄蓉只是要救郭靖，不提防南希仁竟如此不济，一推
    便倒，忙伸手去扶，月光下见他满脸笑容，但这笑容似是
    强装出来的，反而显得异样可怖。黄蓉惊呼一声，伸出了
    手不敢碰他身子。蓦然间南希仁回手一拳，打中她的左肩
    ，两人同声大叫。黄蓉虽然身上披著软□甲，这一拳也给
    打得隐隐作痛，跌开几步。南希仁的拳头却被甲上尖刺戳
    得鲜血淋漓。
    　　两人大叫声中夹著郭靖连呼「四师父」。南希仁向郭
    靖望了一眼，似乎忽然认出是他，张口要待说话，嘴边肌
    肉牵动，出尽了力气，仍是说不出话，脸上兀自带著笑容
    ，眼神中却流露出极度失望之色。郭靖叫道：「四师父，
    你歇歇，有甚麽话，慢慢再说。」
    　　南希仁仰起脖子，竭力要想说话，但嘴唇始终无法张
    开，撑持片刻，头一沈，往後便倒。郭靖叫了几声「四师
    父」，抢著要去相扶。黄蓉在旁看得清楚，说道：「你师
    父在写字。」郭靖眼光斜过，果见南希仁右手食指慢慢在
    泥上划字， 月光下见他一个字一个字的写道： 「杀....
    我....者....乃....」
    　　黄蓉看著他努力移动手指，心中怦怦乱跳，突然想起
    ：「他身在桃花岛上，就是最笨之人，也会知道是我爹爹
    杀他。可是他命在顷刻，还要尽最後的力气来写杀他之人
    的姓名，难道凶手另有其人吗？」凝神瞧著他的手指，眼
    见手指越动越是无力，心中不住祷祝：「如他要写别人姓
    名，千万快写出来。」只见他写到第五个字时，在左上角
    短短的一划一直，写了个小小的「十」字，就指一颤，就
    此僵直不动了。
    　　郭靖一直跪在地上抱著他，只觉得他身子一阵剧烈的
    抽搐，再无呼吸，眼望著这小小的「十」字，叫道：「四
    师父，我知道你要写个『黄』字，你是要写个『黄』字！
    」扑在南希仁身上，纵声大恸。
    　　这一场□胸痛哭，才把他闷了整天的满腔悲愤尽情发
    □，哭到後来，竟伏在南希仁的□身上晕了过去。
    　　也不知过了多少时候，他悠悠醒来，但见日光耀眼，
    原来天已大明。起身四下一望，黄蓉已不知去了那□，南
    希仁的□身仍是睁著双眼。郭靖想到「死不瞑目」那句话
    ，不禁又流下泪来，伸手轻轻把他眼皮合下，想起他临终
    时神情十分奇特，不知到底受了甚麽伤而致命，於是解开
    他衣服全身检视。说也奇怪，险了昨晚拳击黄蓉而手上刺
    伤之外，自顶至踵竟然一无伤，前胸後心也无受了内功击
    伤的痕迹，皮不黑不焦，亦非中毒。
    　　郭靖抱起南希仁的□身，要想将他与朱聪等葬在一起
    ，但树林中道路怪异，走出数十步便已觅不到来路，只得
    重行折回，就在桃树下掘了个坑，将他葬了。
    　　他一天不食，腹中饥饿之极，欲待觅路到海滨乘船回
    归大陆，却愈走愈是晕头转向。他坐著休息片刻，鼓起精
    神再走，这时打定主意，不管前面有路无路，只是笔直朝
    著太阳东行。走了一阵，前面出现一片无法穿过的密林，
    这林子好不古怪，每株树上都生满了长□勾刺，实难落脚
    ，寻思：「今日有进无退！」纵身跃上树顶。
    　　只在树上走得一步，就听嗤的一声，裤脚被勾撕下了
    一块，小腿上也被划了几条血痕。再走两步，几条长□又
    缠住了左腿。他拔出匕首割断长□，放眼远望，前面刺□
    树密密层层，无穷无尽，叫道：「就算腿肉割尽了，也要
    闯出这鬼岛去！」正要纵身跃出，忽听黄蓉在下面叫道：
    「你下来，我带你出去。」低下头来，只见她站在左首的
    一排刺□树下。
    　　郭靖也不答话，纵下地来，见黄蓉颜惨白，全无血色
    ，不由得心中一惊，要待相问是否旧伤复发，却又强行忍
    住。黄蓉见他似欲与自己说话，但嘴唇皮微微一动，随即
    转过了头。她等了片刻不见动静，轻轻叹了口气，说道：
    「走罢！」两人曲曲折折向东而行。
    　　黄蓉伤势尚未痊愈，斗然遭此重大变故，一夜之间柔
    肠百转，心想这事怨不得靖哥哥，怨不得爹爹，只怕也怨
    不得江南六怪。可是自己好端端的，干麽要受老天爷这等
    责罚？难道说老天爷当真妒恨世人太快活了麽？她引著郭
    靖走向海滩，心知他此去永无回转之日，两人再难见面，
    每走一步，似乎自己的心便碎裂了一块。待穿出刺□树丛
    ，海滩就在面前，再也支持不住，不禁摇摇欲倒，忙伸竹
    杖在地下一撑，那知手臂也已酸软无力，竹杖一歪，身子
    往前直摔下去。
    　　郭靖疾伸右手去扶，手指刚要碰到她臂膀，师父的大
    仇猛地在脑海中闪过，左手疾出，拍的一声，在自己右腕
    上击了一拳。这是周伯通所授的双手左右互博之术，右手
    被击，翻掌还了一招，随即向後跃开。黄蓉已一交摔倒。
    　　眼见她这一交摔下，登时悔恨、爱怜、悲愤，种种激
    情一时间涌向郭靖胸忆，他再是心似铁石，也禁不住俯身
    抱了她起来，要待找个柔软的所在将她放下，四下一望，
    只见东北□石中有些表布迎风飘扬。
    　　黄蓉睁开眼来，见到郭靖的眼光凝望远处，顺著他眼
    光望去，也即见到了青布，惊呼一声：「爹爹！」郭靖放
    下她身子，两人携手奔过去，却见一件青布长袍嵌在岩石
    之中，旁边还有一片人皮面具，正是黄药师的服饰。
    　　黄蓉惊疑不定，俯身拾起，只见长袍襟上清清楚有一
    张血掌之印，指痕宛然，甚是怕人。郭靖斗然想起：「这
    是黄药师使九阴白骨爪害了我三师父後揩拭的。」他本来
    握著黄蓉的手，此际胸口热血上涌，使劲摔开她手，抢过
    长袍，嗤的一声，撕成了两截，又见袍角已被扯去了一块
    ，瞧那模样，所缺的正是缚在雕足上那块青布。
    　　这算掌印清清楚楚，连掌中纹理也印在布面，在日光
    下似要从衣上跳跃而出，扑面打人一掌，只把郭靖看得惊
    心动魄，悲愤欲狂。
    　　他卷起自己长袍的下□塞入怀□，涉水走向海边一艘
    帆船。船上的聋哑水手早已个个不知去向。他终不回头向
    黄蓉再瞧一眼，拔出匕首割断船缆，提起铁锚，升帆出海
    。
    　　她呆呆望著大海，终於那帆船在海天相接处消失了踪
    影，突然想起自己一个人孩零零的留在岛上，靖哥哥不是
    见不到了，也不知爹爹是否还会回来，今後的日子永远过
    不完，难道就一辈子这样站在海边麽？蓉儿，蓉儿，□可
    千万别寻死啊！
    　　郭靖独驾轻舟，离了桃花岛往西进发，驶出十数里，
    忽听空中雕鸣声急，双雕飞著追来，停在帆桁之上。郭靖
    心想：「雕儿随我而去，蓉儿一个儿在岛上，那可更加寂
    寞了！」怜惜之念，不禁油然而生，忍不住转了舵，要去
    接她同行，驶出一程，忽想：「大师父吩咐我割了黄药师
    与蓉儿的头去见他。大师父和二师父他们同到桃花岛，黄
    药师痛下毒手，他虽目不能见，却是清清楚楚听到了的。
    不知如何，他天幸逃得性命。他举铁杖要打死蓉儿，要我
    杀死蓉儿，这事还有甚麽错？我不能杀蓉儿，二师父他们
    不是蓉儿害死的。可是我怎麽还能跟她在一起？我要割了
    黄药师的头，拿去见大师父。打不过黄老邪，我就让他杀
    了便是。」
    　　当下又转过舵来。坐船在海面上兜了个圈子，又向西
    行。
    　　第三日上，帆船靠岸，他恨极了桃花岛上诸物，举起
    铁锚在船底打了个大洞，这才跃上岸去，眼见帆船渐渐顷
    侧，沈入海底，心中不禁茫然若有所失。西行找到农家，
    买米做饭吃了，问明路程，迳向嘉兴而去。
    　　这一晚他宿在钱塘江边，眼见明目映入大江，水中冰
    轮已有团栾意，蓦地心惊，只怕错过了烟雨楼比武之约，
    一问宿处的主人，才知这日已是八月十三，急忙连夜过江
    ，买了一匹健马，加鞭奔驰，午後到了嘉兴城中。
    　　他自幼听六位师父讲述当年与丘处机争胜的情景，醉
    仙楼头铜缸赛酒、逞技比正诸设豪事，六人都是津津乐道
    ，是以他一进南即问醉仙楼所在。
    　　醉仙楼在南湖之畔，郭靖来到楼前，抬头望去，依稀
    仍是韩小莹所述的模样。这个酒楼在他脑中已深印十多年
    ，今日方得亲眼目睹，但见飞檐华栋，果然好一座齐楚阁
    儿。店中直立著块大木牌，写著「太白遗风」四字，楼头
    苏东坡所题的「醉仙楼」三个金字只擦得闪闪生光。郭靖
    心跳加剧，三脚两步抢上楼去。
    　　一个酒保迎上来道：「客官请在楼下用酒，今日楼上
    有人包下了。」郭靖正待答，忽听有人叫道：「靖儿，你
    来了！」郭靖抬起头来，只见一个道人端坐而饮，长须垂
    胸，红光满脸，正是长春子丘处机。
    　　郭靖抢上前去，拜倒在地，只叫了一句：「丘道长！
    」声音已有些哽咽。
    　　丘处机伸手扶起，说道：「你早到了一天，那可好得
    很。我也早到了一天。我想明儿要跟彭连虎、沙通天他们
    动手，早一日到来，好跟你六位师父先饮酒叙旧。你六位
    师父都到了麽？我已给他们定下了酒席。」郭靖见楼上开
    了九桌台面，除丘处机一桌放满了杯筷之外，其馀八桌每
    桌都只放一双筷子，一只酒杯。丘处机道：「十八年前，
    我在此和你七位师父初会，他们的阵杖就这麽安排。这一
    桌素席是焦木大师的，只可惜他老人家与你五师父两位已
    不能在此重聚了。」言下甚有怃然之意。郭靖转过头去，
    不敢向他直视。
    　　丘处机并未知觉，又道：「当日我们赌酒的铜缸，今
    儿我又去法华寺□端来了。待会等你六位师父到来，我们
    再好好喝上一喝。」
    　　郭靖转过头去，只见屏风边果然放著一口大铜缸。缸
    外生满黑黝黝的铜绿，缸内却已洗擦乾净，盛满佳酿，酒
    香阵阵送来。郭靖向铜缸呆望半晌，再瞧著那八桌空席，
    心想：「除大师父之外，再也没人来享用酒席了，只要我
    能眼见七占恩师再好端端的在这□喝酒谈笑，尽一日之醉
    ，就是我立刻死了，也是喜欢不尽。」
    　　只听丘处机道：「当初两家约定，今年三月廿四日，
    你与杨康在这儿比武决胜。我钦服你七位师云天高义，一
    起始就盼你能得胜，好教江南七怪名扬天下，加之我东西
    飘游，只顾锄奸杀贼，实是不曾在杨康身上花多少心血。
    没让他学好武功，那也罢了，最不该没能将他陶冶教诲，
    成为一条光明磊落的好汉子，实是愧对你杨叔父了。虽说
    他现在下已痛改前非，究属邪气难除，此刻想来，好生後
    悔。」
    　　郭靖待要述说杨康行止不端之事，但说来话长，一时
    不知从何讲起。丘处机又道：「人生当世，文才武功都是
    末节，最要紧的是忠义二字。就算那杨康武艺胜你百倍，
    论到人品，醉仙楼的比武还是你师父胜了。嘿嘿，丘处机
    掌真是输得心服口服啊。」说著哈荷大笑，突见郭靖泪如
    雨下，奇道：「咦，干麽这麽伤心？」
    　　郭靖抢上一步， 拜伏在地，哭道：「我.... 我....
    我五位恩师都已不在人世了。」丘处机大吃一惊，喝问：
    「甚麽？」郭靖哭道： 「除了大师父， 其馀五位都....
    都不在了。」
    　　这两句话只把丘处机听得犹如焦雷轰顶，半晌做声不
    得。他只道指顾之间就可与旧友重逢欢聚，那知蓦地□竟
    起祸生不　测。他与江南七怪虽聚会之时甚暂，但十八年
    来肝胆相照，早已把他们掌作生死之交，这时惊闻噩耗心
    中伤痛之极，大踏步走到栏干之旁，望著茫茫湖水，仰天
    长啸，七怪的身形面貌，一个个在脑海中一幌而过。他转
    身捧起铜缸，高声叫道：「故人已逝，要你这劳子作甚？
    」双臂运劲，猛力往外摔去。扑通一声大响，水花高溅，
    铜缸跌入了湖中。
    　　他回头抓住郭靖手臂，问道：「怎麽死的？快说！」
    郭靖正要答话，突然眼角瞥处，见一人悄没声的走上楼头
    ，一身表衣，神情潇洒，正是桃花岛主黄药师。郭靖眼睛
    一花，还道看错了人，凝神定睛，却不是黄药师是谁？
    　　黄药师见他在此，也是怔，突觉劲风扑面，郭靖一招
    「亢龙有悔」隔桌冲击而来。这一掌他当真是使尽了平生
    之力，声势猛恶惊人。黄药师身子微侧，左手推出，将他
    掌势卸在一旁。只听得喀喇喇几声响，郭靖收势不住，身
    子穿过板壁，向楼下直堕。他是醉仙楼合掌遭劫，他这一
    摔正好跌在碗盏架上，乒乓乒乓一阵响声过去，碗儿、碟
    儿、盘儿、杯儿，也不知打碎了几千百只。
    　　这日午间，酒楼的老掌柜听得丘处机吩咐如此开席，
    又见他托了大铜缸上楼，想起十八年前的旧事，心中早就
    惴惴不安，这时只听得楼上楼下响成一片，不由得连珠价
    的叫苦，颠三倒四的只念：「救苦救难观世音菩萨，玉皇
    大帝，城隍老爷....」
    　　郭靖怕碗碟碎片伤了手掌，不敢用手去按，腰背用劲
    ，一跃而起，，立时又抢上楼来。只见灰影闪动，接著青
    影一幌，丘处机与黄药师先後从窗口跃向楼下。郭靖心想
    ：「这老贼武功在我之上，空手伤他不得。」从身上拔出
    两般武器，口中横咬丘处所赠短剑，右手持著成吉思罕所
    赐金刀，心道：「拚著挨那老贼一拳一脚，好歹也要在他
    身上刺两个透明窟窿。」奔到窗口，涌身便跳。
    　　这时街上行人熙熙攘攘，听得酒楼有人跳下，都拥来
    观看，突见窗口又有人凌空跃落，手上兵刃白光闪闪，众
    人发一声喊，互相推挤，早跌倒了数人。
    　　郭靖在人丛中望不见黄丘二人，忙取下口中短剑，向
    身旁一个老者问道：「楼上啕下来的两人那□去了？」那
    老者大吃一惊，只叫：「好汉饶命，不关老汉的事。」郭
    靖连问数声，只把那老者吓得大叫「救命」。郭靖展臂轻
    轻将他推开，闯出人丛，丘黄二人却已影踪不见。
    　　他又奔上酒楼，四下了望，但见湖中一叶扁舟载著丘
    黄二人，正向湖心土洲上的烟雨楼划去。黄药师坐在船舱
    ，丘处机坐在船尾□浆。
    　　郭靖见此情景，不由得一怔，心道：「二人必是到烟
    雨楼去拚个你死我活，丘道长纵然神，勇那能敌此老贼？
    」当下急奔下楼，抢了一艘小船，拨桨随後跟去。
    　　眼见大仇在前，再也难以宁定，可是水上之事，实是
    性急不得，一下子使力大了，拍的一声，木桨齐柄折断。
    他又急又怒，抢起一块船板当桨来划，这时欲快反慢，离
    丘黄二人的船竟越来越远。好容易将小船拨弄到岸边，二
    人又已不见。郭靖自言自语：「得沈住了气，可别大仇未
    报，先送了性命。」深深吐纳三下，凝神侧耳，果听得楼
    後隐隐有金刃劈风之声，夹著一阵阵么喝呼应，却是不止
    丘黄二人。
    　　郭靖四下观看，摸清了周遭情势，蹑足走进烟雨楼去
    ，楼下并无人影，掌即奔上楼梯，只见窗口一人凭栏而观
    ，口中尚在嚼物，嗒嗒有声，正是洪七公。郭靖抢上去叫
    声：「师父！」洪七公点了点头，向窗下一指，举起手中
    半只熟羊腿来咬了一口。郭靖奔到窗边，只见楼後空地上
    剑光耀眼，八九个人正把黄药师围在垓心，眼见敌寡己众
    ，心中稍宽，但得看清了接战众人的面目，却又不觉一惊
    。
    　　只见大师父柯镇恶挥动铁杖，与一个青年道士靠背而
    立，心道：「怎麽大师父也在此处？」再定睛看时，那青
    年道士原来是丘处机的弟子尹志平，手挺长剑，护定柯镇
    恶的後心，却不向黄药师进攻。此外尚有六个道人，便是
    马钰，丘处机等全真六子了。
    　　郭靖看了片刻，已瞧出全真派乃是布了天罡北斗阵合
    战，只是长真子谭处端死，「天璇」之位便由柯镇恶接充
    ，想是他武功较逊，又不谙阵法，是以再由尹志平守护背
    後，临时再加指点。但见全真六子各舞长剑，进退散合，
    围著黄药师打得□是激烈。
    　　那日牛家村恶斗，全真七子中只二人出剑，馀人俱是
    赤掌相搏，战况已凶险万状，此时七柄长剑再加一根铁杖
    ，更是猛恶惊人。黄药师却仍是空手，在剑光杖影中飘忽
    来去，似乎只给逼得只有招架之功，却无还手之力，数十
    招中只是避让敌刃，竟未还过一拳一脚。郭靖心中暗喜：
    「任你神通广大，今日也叫你难逃公道。」
    　　突然见黄药师左足支地，右腿绕著身子横扫二圈，逼
    得八人一齐退开三步。郭靖暗赞：「好扫叶腿法！」黄药
    师回过头来，向楼头洪郭两人扬了扬手，点头招呼。郭靖
    见他满脸轻松自在，浑不是给迫得喘不过气来的神气，不
    禁起了疑窦，只见黄药师左掌斜□，向长生子刘处玄头顶
    猛击下去，竟是从守御转为攻击。
    　　这一掌劈到，刘处玄原是不该格挡，须由位当天权的
    丘处机和位当天璇的柯镇恶从旁侧击解救，可是柯镇恶目
    不见物，与常人接战自可以耳代目，遇著黄药师这般来无
    影去无踪的高明掌法，那□还能随机应变？丘处机剑光闪
    闪，直指黄药师的右腋，柯镇恶待得听到尹志平指点出杖
    ，已然迟了一步。
    　　刘处玄只觉风声飒然，敌人手掌已拍到顶门，大骇之
    下，急忙倒地滚开。马钰与王处一在一旁眼见这一下手实
    是千钧一发之阴，双剑齐出。刘处玄危难虽脱，天罡北斗
    之阵却也已散乱，黄药师哈哈一笑，向孙不二疾冲过去，
    冲出三步，突然倒退，背心撞向广宁子郝大通。郝大通从
    未见过这般怪招，不禁微一迟疑，待要挺剑刺他脊梁，黄
    药师动如脱兔，早已闯出了圈子，在两丈外站定。
    　　洪七公笑道：「黄老邪这一手可帅得很啊！」郭靖叫
    道：「我去！」发足向楼梯奔去。洪七公道：「不忙，不
    忙！你岳丈初时老不还手，我很为你大师父担心，现在瞧
    来他并无伤人之意。」郭靖回到窗边，问道：「怎见得？
    」洪七公道：「若是他有意伤人，适才那瘦皮猴道士那□
    还有命在？小道士们不是对手，不是对手。」他咬了一口
    羊腿，又道：「你岳丈与丘处机未来之时，我见那几个老
    道和你大师父在那边排阵，可是这天罡北斗阵岂是顷刻之
    间便能学得成的？那几个丈道劝你大师父暂不插手助阵，
    你大师父咬牙切齿的只是不答应。不知你大师父为了甚麽
    事，跟你岳丈结了那麽大的冤家。他跟那小道士合守天璇
    ，终突挡不住你岳丈的杀手。」
    　　郭靖恨恨的道：「他不是我岳丈。」洪七公奇道：「
    咦，怎麽又不是岳丈了？」郭靖咬牙切齿的道：「他，他
    ，哼！」洪七公道：「蓉儿怎麽啦？你们小两口吵架了，
    是不是？」郭靖道：「不关蓉儿的事，这老贼，他，害死
    了我五位师父，我跟他仇深似海。」洪七公吓了一跳，忙
    问：「这话当真？」
    　　这句话郭靖却没听见，他全神贯注的正瞧著楼下的恶
    斗。这时情势，黄乐师出劈空掌法，只听得呼呼风响，对
    手八人攻不进身去。若论马钰、丘处机机、王处一等人的
    武功，黄药师原不能单凭一对肉掌便将他们挡在丈许之外
    ，但那天罡北斗阵是齐进齐退之势，孙不二、柯镇恶、尹
    志平三人武功较弱，只畏有一人给逼退了，馀人只得跟著
    後却。只见众人进一步退两步，和黄药师愈离愈远，但北
    斗之势仍是丝毫不乱。
    　　到这时全真派的长剑己及不著黄药师身上，他却以俟
    隙而攻。再拆数招，洪七公道：「嗯，原来如此。」郭靖
    忙问：「怎麽？」洪七公道：「黄老邪故意引逗他们展开
    阵法，要看清楚天罡北斗阵的精奥，是以迟迟不下杀手。
    十招之内，他就要缩小圈子了。」
    　　洪七公功力虽失，眼光仍是奇准，果然黄药师劈出去
    的掌力一招弱似一招，全真诸子逐渐合围，不到一盏荼功
    夫，众人似已挤成一团。眼见刘处玄、丘处机、王处一、
    郝大通四人的剑锋便可同时插在黄药师身上，不知怎的，
    四柄长剑却都贴身而过，终究差了数寸，若不是四人收剑
    迅捷，竟要相互在同门师兄弟身上刺个透明窟窿。
    　　在这小圈子中相斗，招招相差只在毫发之间。郭靖心
    知黄药师只要一熟识阵法，就不会再跟众人磨耗，破阵破
    弱，首当其冲的自然是大师父与尹志平两人，此处离众人
    太远，危急时不及相救，眼见阵中险象环生，向洪七公道
    ：「弟子下去。」也不等他答话，飞奔下楼。
    　　待得奔近众人，却见战局又变，黄药师不住向马钰左
    侧移动，越移越远，似乎要向外逃遁。郭靖手执短剑，只
    待他转身发足，只时猛扑而上。忽听得王处一撮唇而啸，
    他与郝大通、孙不二三人组成的斗柄从左转了上去，仍将
    黄药师围在中间。黄药师连移三次方位，不是王处一转动
    斗柄，就是丘处机带动斗魁，始终不让他抢到马钰左侧，
    到第四次上，郭靖猛然醒悟：「啊，是了，他要抢北极星
    位。」
    　　那日他在牛家村疗伤，隔墙见到全真七子布「天罡北
    斗阵」，先後与梅超风、□药师相斗，其後与黄蓉参详天
    上的北斗星宿与北极星，得知若将北斗星宿中「天枢」「
    天璇」两星联一直线，向北伸展，即遇北极星。此星永居
    正北，北斗七星每晚环之而转。其後他在洞庭湖君山为丐
    帮所擒，又再仰观天文，悟到天罡北斗阵的不少诀窍，但
    也只是将北斗阵连环救援、此击彼应的巧妙法门用入自己
    武功而已。黄药师才智胜於郭靖百倍，又精通天文术数、
    阴阳五行之学，牛家村一战未能破得全真七子的北斗阵，
    事後凝思多日，即悟到了此阵的根本破绽之所在。郭靖所
    想的只是「学」，黄药师不屑去学王重阳的阵法，所想的
    却是「破」，知道只须抢到北极星的方位，北斗阵散了便
    罢，否则他便要坐镇中央，带动阵法，那时以逸待劳，自
    是立於不败之地。
    　　全真诸子□他窥破阵法的关键，各自暗暗心惊，若是
    谭处端尚在，七子浑若一体，决不容他抢到北极星位。此
    时「天璇」位上换了柯镇恶与尹志平二人，武功固然达逊
    ，阵法又是不熟，天罡北斗阵的威力登时大减。马钰等明
    知缠斗下去必无善果，而且郭靖窥伺在旁，只要黄药师当
    真遇到危险，他翁婿亲情，岂有不救？但师叔与同门被杀
    之仇不能不报，重阳先师掌年武功天下第一，他的弟子合
    六人之力尚且斗不过一个黄药师，全真派号称武学正宗，
    那实是威名扫地了。
    　　只听黄药师笑道：「不意重阳门下弟子，竟不知好歹
    至此！」斗然间欺到孙不二面前，刷刷刷连劈三掌。马钰
    与郝大通挺剑相救。黄药师身子略侧，避开二人剑锋，刷
    刷刷，向孙不二又劈三掌。桃花岛主掌法何等精妙，这六
    掌劈将下来，纵然王重阳复生，洪七公伤愈，也得避其锋
    锐，孙不二如何抵挡得住？眼见掌来如风，只得连挽剑花
    ，奋力守住门面。黄药师蓦地双腿连环，又向她连踢六腿
    。这「落英神剑掌」与「扫叶腿」齐施，正是桃花岛的「
    狂风绝技」，六招之下敌人若是不退，接著又是六招，招
    术愈来愈快，六六三十六招，任是英雄好汉，他要教他避
    过了掌击，躲不开腿踢。
    　　马钰等见他专对孙不二猛攻，团团围上相援，在这紧
    迫之际，阵法最易错乱。柯镇恶目不见物，斗魁横过时起
    步稍迟，黄药师一声长笑，已越过他的身後。忽听得一人
    在半空中大叫「啊哟」，飞向烟雨楼屋角，原来尹志平被
    他捉住背心，掷了上去。
    　　这一来阵法破绽更大，黄药师那容对方修补，立时低
    头向马钰疾冲，满以为他必定避让，那知马钰剑守外势，
    左手的剑诀却直取敌心眉心，出手沈稳，劲力浑厚。黄药
    师侧身避过，赞了声：「好，不愧全真首徒。」猛地□回
    身一脚，把郝大通踢了个□斗，俯身抢起长剑，掌胸直刺
    下去。刘处玄大惊，挥剑来格。黄药师哈哈大笑，手腕震
    处，拍的一声，双剑齐断。但见青影闪动，桃花岛主疾趋
    北极星位。北时阵法已乱，无人能阻。诸子不住价叫苦，
    眼见他要恃主驱奴，全真派溃於今日。
    　　马钰一声长叹，正要弃剑认输，任凭敌人处置，忽见
    青影闪幌，黄药师反奔而回，北极星位上多了一人，原来
    却是郭靖。诸子中只有丘处机大喜过望，他在醉仙楼上曾
    见郭靖与黄药师拚命。马钰与王处一识得郭靖，知他心地
    纯厚，纵然相助岳丈，也决不致向师父柯镇恶反噬。馀人
    却更是心惊，眼见郭靖已占住北极星位，他翁婿二人联手
    ，全真派实无死所，正惊疑间，却见郭靖左掌右剑，已与
    黄药师斗在一起，不由得惊诧不已。
    　　黄药师破乱了阵法，满拟能将全真派打得输叫饶，那
    知北极星位上突然出现了一人。他全神对付全真诸子，并
    未转身去看此人面目，反手施展劈空掌手段，当胸就是一
    掌。那人伸左掌卸开来势，身子却稳凝不动。黄药师大吃
    一惊，心想：「世上能凭一人之力挡得住我一掌的，实是
    寥寥可数。此人是谁？」回过头来，却见正是郭靖。
    　　此时黄药师後前受敌，若不能驱开郭靖，天罡北斗阵
    从後包抄上来，实是危险万分。他向郭靖连劈三掌，那知
    郭靖仍是只守不攻，短剑竖挡胸口，左掌在自己下腹缓缓
    掠过，叫他虽是一招双攻，但双攻都失了标的。黄药师一
    惊更甚：「这傻小子竟也窥破了阵法的秘奥，居然稳守北
    极星位，竟不移动半步。是了，他必是受了全真诸子传授
    ，在这□合力对我。」
    　　他自不知这一下只猜对了一半。郭靖确是通悉了天罡
    北斗阵的精要，然而是从九阴真经中习得，却非全真诸子
    所授。
    　　郭靖面对杀师大仇，却沈住了气坚守要位，双足犹似
    用铁钉在地下牢牢钉住，任凭黄药师故意露出多大的破绽
    诱敌，他只是视而不见。黄药师暗暗叫苦，心道：「傻小
    子不识进退！哼！拚著给蓉儿责怪，今日也只有伤你了，
    否则不能脱身。」他左掌划了个圈子，待划到胸前七寸之
    处，右掌斗地搭上了左掌，借著左掌这一划之劲，力道大
    了一倍，正要向郭靖面门拍去，心念忽动：「若是他仍然
    呆呆的不肯让开，这掌势必将他打成重伤。真要有甚麽三
    长两短，蓉儿这一生可永远不会快活了。」
    　　郭靖见他借劲出掌，眼看这一下来势非同小可，咬一
    咬牙，出一招「见龙在田」，只得以降旁十八掌的功夫硬
    拚，自知武功远为不及，硬碰硬的对掌有损无益，但若不
    强接对方这一招而闪身避，他必占住北极星位，那时要再
    附他可就千难万难了。这一招出去，实是豁出了性命的蛮
    干，那知黄药师掌出尺许，突然收回，叫道：「傻小子，
    快让开，你就甚麽跟我过不去？」
    　　郭靖弓北挺剑，凝神相望，防他有甚麽诡计，却不答
    话。这时全真诸子已整顿了阵势，远远的围在黄药师身後
    ，俟机攻上。黄药师又问：「蓉儿呢？她在那□？」郭靖
    仍是不答，脸色阴沈，眼中喷出怒火。黄药师见了他的脸
    色，疑心大起，只怕女儿已有不测，喝道：「你把她怎麽
    样了？快说！」郭靖牙齿咬得更紧，持剑的右手微微发抖
    。
    　　黄药师凝目相视，郭靖每一个细微的动作都逃不过他
    的眼光，见他神色大异，心中更是惊疑，叫道：「你的手
    干麽发抖？你为什麽不说话？」郭靖想起桃花岛上诸位师
    父惨死的情状，悲愤交迸，全身不由自主的剧烈颤动，眼
    眶又自红了。
    　　黄药师见他始终不语，目中含泪，愈想愈怕，只道女
    儿与他因华筝之事起了争闹，被他害死，双足一点，和身
    直扑过去。他这麽忽地纵起，丘处机长剑挥动，天罡北斗
    阵同时发难，王处一、郝大通两人一剑一掌，左右攻上。
    郭靖掌卸来势，短剑如电而出，还击一招。黄药师却不闪
    避，反手迳拿他手腕夺剑。这一拿虽然既狠且准，但王处
    一长剑已抵後心，不得不挺腰躲过，就此一让，夺剑的五
    指差了两寸，郭靖已乘机回剑剁刺。
    　　这一番恶斗，比适才更是激烈数倍。全真诸子初时固
    欲杀黄药师而甘心，好为周伯通与谭处端报仇，黄药师却
    明知其中生了误会。只是他生性傲慢，又自恃长辈身分，
    不屑先行多言解释，满拟先将他们打得一败涂地、弃剑服
    输，再行说明真相，重重教训他们一顿，是以动武之际手
    底处处留情。否则马钰、丘处机等纵然无碍，孙不二、尹
    志平那□还有性命在？那知郭靖突然出现，不但不出手相
    助，反而舍死狠拚，心想他如不是害死了黄蓉，何必如此
    惧怕自己。
    　　这时黄药师再不容情，一意要抓住郭靖问个明白，若
    是当真如己所料，虽将他碎□万段亦不足以□心中之愤。
    但此际郭靖占了北极星位，尹志平虽然烟雨楼顶上尚未爬
    下来，双方优劣之势已然倒转。天罡北斗阵法滚滚推动，
    攻势连绵不绝。黄药师连抢数次，始终不能将郭靖逼开，
    心中焦躁起来，每掌用强猛冲，全真诸子必及时救援，欲
    待回身下杀手先破阵法，北斗阵越缩越小，合围之势己成
    ，自忖虽然震古烁今的能为，亦已难脱厄运。
    　　斗到分际，马钰长剑一指，叫道：「且住！」全真诸
    子各自收势，牢牢守住方位。马钰说道：「黄岛主，你是
    掌代武学宗主，後辈岂敢妄自得罪？今日我们恃著人多，
    占了形势，我周师叔、谭师弟的血债如何了断，请你说一
    句话罢！」
    　　黄药师冷笑一声，说道：「有甚麽说的？爽爽快快将
    黄老邪杀了，以成全真派之名，岂不美哉？看招！」身不
    动，臂不抬，右掌已向马钰面门劈去。
    　　马钰一惊闪身，但黄药师这一掌发出前毫无前兆，发
    出後幻不可测，虚虚实实，原是落英神掌法中的救命绝招
    ，他精研十年，本拟在二次华山论剑时用以争胜夺魁，这
    一招群殴之际使用不上，单打独斗，丹阳子功力再深，如
    何能是对手？马钰不避倒也罢了，这向右一闪，刚好撞上
    他的後著，暗叫一声：「不好！」待要伸手相格，敌掌已
    抵在胸口，只要他劲力一发，心肺全被震伤。
    　　全真五尽皆大惊，剑掌齐上，却那□还来得及？眼见
    马钰立时要命丧当场，，那知黄药师哈哈一笑，撤掌回臂
    ，说道：「我如此破了阵法，谅你们输了也不心服。黄老
    邪死则死耳，岂能让天下英雄笑话？好道士，大夥儿齐上
    吧！」
    　　刘处玄哼了一声，挥拳便上，王处一长剑紧跟递出，
    天罡北斗阵又已发动。这时使的是第十七路阵法，王处之
    後该由马钰攻上。王处疾刺一剑後让出空挡，但马钰不向
    前攻，反而退後两步，叫道：「且慢！」众人又各住手。
    　　马钰道：「黄岛主，多承你手下容情。」黄药师道：
    「好说。」马钰道：「按理说，此时晚辈命已不在，先师
    遗下的这个阵法，已然为你破了，我们若知好歹，该当垂
    手服输，听凭处置。只是师门深仇，不敢不报，了结此事
    之後，晚辈自当刎颈以谢岛主。」黄药师脸色惨然，挥手
    道：「多说无益，动手罢。世上恩仇之事，原本难明。」
    　　郭靖心想：「马道长等与他动手，是为了要报师叔师
    弟之仇，其实周大哥好端端的活著，谭道长之死也与黄岛
    主无涉。但若我出言解释明白，全真诸子退出战团，单凭
    大师父和我二人，那□还他对手？别说杀师大仇决计难报
    ，连自己的性命也必不保。」转念一想：「我若隐瞒此事
    ，岂非成了卑鄙小人？众位师父时时言道：头可断，义不
    可失。」於是朗声说道：「马道长，丘道长，王道长，你
    们周师叔并没死，谭道长是欧阳锋害死的。」丘处机奇道
    ：「你说甚麽？」
    　　郭靖於是述说当时如何在牛家村密室养伤，隔墙如何
    耳闻目睹裘千丈造谣、双方激斗、欧阳锋诬陷等情。他虽
    口齿笨拙，於重大关节之处也说得明明白白。
    　　全真诸子听得将信将疑。丘处机喝道：「你这话可真
    ？」郭靖指著黄药师道：「弟子恨不得生啖这老贼之肉，
    岂肯助他？只是实情如此，弟子不得不言。」六子知他素
    来诚信，何况对黄药师这般切齿痛恨，所说自必是实。
    　　黄药师听他居然为自己分辩，也是大出意料之外，说
    道：「你干麽如此恨我？蓉儿呢？」柯镇恶接口道：「你
    自己做的事难道还不明白？靖儿，咱们就算打不赢，也得
    跟这老贼拚了。」说著举起铁杖，向黄药师扫过去。
    　　郭靖听了师父之言，知他已原谅了自己，心中感到一
    阵喜慰，随即眼泪流了下来，叫道：「大师父，二师父他
    们....他们五位，死得好惨！」
    　　黄药师伸手抓住柯镇恶铁杖的杖头，问郭靖道：「你
    说甚麽？千聪、韩宝驹他们好好在我岛上作客，怎会死了
    ？」柯镇恶奋力回夺，铁杖纹丝不动。黄药师又问郭靖道
    ：「你目□尊长，跟我胡说八道，动手动脚，是为了朱聪
    他们麽？」郭靖眼中如要出血，叫道：「你亲手将我五位
    师父害了，还要假作不知？」提起短剑，挺臂直刺。
    　　黄药师挥手将铁杖甩出，当的一声，杖剑相交，火花
    四溅，那短剑锋锐无伦，铁杖上给砍了一条缺口。
    　　黄药师又道：「是谁见来？」郭靖道：「五位师父是
    我亲手埋葬，难道还能冤了你不成？」黄药师冷笑道：「
    冤了又怎样？黄老邪一生独来独往，杀了几个人难道还会
    赖帐？不错，你那些师父通统是我杀的！」
    　　忽听一女子声音叫道：「不，爹爹，不是你杀的，你
    千万别揽在自己身上。」众人一齐转头，只见说话的正是
    黄蓉。众人全神酣斗，竟未察觉她何时到来。
    　　郭靖乍见黄蓉，呆了一呆，霎时间不知是喜是愁。
    　　黄药师见女无恙，大喜之下，痛恨郭靖之心全消，哈
    哈大笑，说道：「好孩子，过来，让爹疼□。」这几日来
    黄蓉受尽了熬煎，到此时才听到一句亲切之言，飞奔过去
    ，投入父亲怀中，哭道：「爹，这傻小子冤枉你，他....
    他还欺负我。」
    　　黄药师搂著女儿笑道：「黄老邪自行其是，早在数十
    年前，无知世人便已把天下罪孽都推在你爹头上，再加几
    桩，又岂嫌多了？江南五怪是你梅师姊的大仇人，当真是
    我亲手杀了。」黄蓉急道：「不，不，不是你，我知道不
    是你。」黄药师微微一笑，道：「傻小子这麽大胆，竟敢
    欺侮我的好孩子，你瞧爹爹收拾他。」一言甫毕，突然回
    手出掌，快似电闪，当真来无影、去无踪。郭靖正自琢磨
    他父女俩的对答，突然拍的一声，左颊热辣辣的吃了一记
    耳光，待要伸手挡架，黄药师的手掌早已回了黄蓉的头上
    ，轻轻抚摸她的秀发。这一掌打得声音甚响，劲力却弱，
    郭靖抚著面颊，茫然失措，不知该上前动手，还是怎地。
    　　柯镇恶听到郭靖被打之声，只怕黄药师已下毒手，急
    问：「靖儿，你怎麽？」郭靖道：「没事。」柯镇恶道：
    「别听妖人妖女一搭一档的假撇清，我虽没有眼珠，但你
    四师父亲口说道：他目赌这老贼害死你二师父，逼死你七
    ....」郭靖不等他说完，已和身猛向黄药师扑去。柯镇恶
    铁杖也已疾挥而出。
    　　黄药师放下女儿，闪开郭靖手掌，抢步来夺铁杖，这
    次柯镇恶已有了防备，便没给他抓到。师徒二人联手，刹
    时间已与黄药师斗得难解难分。郭靖虽屡逢奇人，学得不
    少神妙武功，但与这位武学大宗师的桃花岛主相较，究竟
    相去甚远，纵有柯镇恶相助，亦是无济於事，只拆得二三
    十招，已被逼得难施手脚。
    　　丘处机心道：「全真派危急时他师徒出手相助，眼下
    二人落败，我们岂可坐视？且不管周师叔生死若何，先打
    服了黄老邪再定分晓。」长剑一指，叫道：「柯大侠退回
    原阵！」此时尹志平已从烟雨楼顶爬下，虽被摔得脸青鼻
    肿，却无大伤，奔到柯镇恶身後仗剑守护。天罡北斗阵再
    行推动，将黄药师父女围在核心。
    　　黄药师大是恼怒，心想：「先前误会，攻我尚有可说
    ，傻小子既已说明真相，你这群杂毛仍是恃众胡来，黄老
    邪当真不会杀人吗？」身形闪处，直扑柯镇恶左侧。
    　　黄蓉儿父亲脸露杀气，知他下手不再容情，心中一寒
    ，却见王处一、马钰已挡开父亲掌势，柯镇恶的铁杖却恶
    狠狠的向自己肩头压下，口中还在骂：「十恶不赦的小贱
    人、鬼妖女！桃花岛上的贱货！」黄蓉从来不肯吃半点小
    亏，听他破口乱骂，怒从心起，叫道：「你有胆子再骂我
    一句？」
    　　江南七怪都是生长市井的屠沽之辈，出口伤人有甚难
    处？柯镇恶恨极了黄药师父女，听她如此说，当下甚麽恶
    毒的言语都骂了出来。黄蓉自幼独居，那□听到过这些粗
    言秽语，饶是她聪明绝顶，柯镇恶每骂一句，她都得一怔
    之後方明白言中之意，到後来越听越不成话，越听越是不
    解，啐了一口，说道：「亏你还做人家师父，也不怕说脏
    了嘴。」柯镇恶骂道：「老子跟乾净人说乾净话，跟臭贱
    人说臭话！你这人越脏，老子的话跟著也是越脏。」
    　　黄蓉大怒，提起竹棒迎面直点。柯镇恶还了一杖，那
    知打狗棒法神妙绝伦，数招一过，铁杖已被黄蓉用「引」
    字诀拖住，跟著她竹棒挥舞，棒东杖东，棒西杖西，全然
    不得自由。柯镇恶在北斗阵中位居「天璇」，他一受制，
    阵法登时呆滞。
    　　丘处机剑光闪闪，刺向黄蓉背後，本来这手召原可解
    了柯镇恶之危，可是黄蓉恃著身披宝甲，竟不理会，棒法
    一变，连打三招。丘处机长剑已指到她背心，心念一动：
    「丘某是何等样人，岂能伤这小小女孩？」剑尖触背，却
    不前送。就这麽救援稍迟，黄蓉已抢到空隙，竹棒疾搭急
    回，借著伏魔杖法外崩之力，向左甩出。柯镇恶力道全使
    反了，铁杖不由自主的脱出掌握，飞向半空，噗通一声，
    跌入了南湖。
    　　王处怕她乘势直上，早已抢在柯镇恶身前，挺剑挡住
    。他虽见多识广，却从未见过这打狗棒法，不禁大是惊疑
    。
    　　郭靖见师父受挫，叫道：「大师父，你请歇歇，我来
    替你。」纵身离开北极星位，抢到「天璇」。他此时武功
    已胜全真诸子，兼之精通阵法奥妙，一加推动，阵势威力
    大增。北斗阵本以「天权」为主，但他一任阵，枢纽移至
    「天璇」，阵法立时变幻。这奇势本来不及正势坚稳，但
    黄药师一时之间参详不透，虽有女儿相助，仍是难以抵挡
    ，幸而全真诸子下手各守分寸，只郭靖一人性命相搏，黄
    药师勉强还可支撑。
    　　斗到分际，郭靖愈逼愈近。他有诸子为援，黄药师伤
    他不得，只得连使轻功绝技，方避开了他势若疯虎的连环
    急攻。
    　　黄蓉见郭靖平素和善温厚的脸上这时笼罩著一层杀气
    ，狰狞可怖，似乎突然换了一人，变得从不相识，心中又
    惊又怕，挡在父亲面前，向郭靖道：「你先杀了我罢！」
    郭靖怒目而视，喝道：「滚开！」黄蓉一呆，心想：「怎
    麽你也这样对我说话？」郭靖抢上前去，伸臂将她推在一
    旁，纵身直扑黄药师。
    　　忽听得身後一人哈哈大笑，叫道：「药兄不用发愁，
    做兄弟的助你来啦！」语声铿铿然十分刺耳。众人不敢就
    此回身，将北斗阵转到黄药师身後，这才见到湖边高高矮
    矮的站著五六人，为首一人长手长腿，正是西毒欧阳锋。
    　　全真七子齐声呼啸。丘处机道：「靖儿，咱们先跟西
    毒算帐！」长剑一挥，全真六子都围到了欧阳锋身周。
    　　那知郭靖全神贯注在黄药师身上，对丘处机这话恍然
    不闻。全真六子一抽身，他已扑到黄药师身前，两人以快
    打快，倏忽之间拆了五六招。双方互击不中，均各跃开，
    沈肩拔背，相向瞪视。只听郭靖大喊一声，攻将上去，数
    招一过，又分别退开。
    　　此时全真六子已布成阵势，看柯镇恶时，但见他赤手
    空拳，守在黄药师身旁，侧耳倾听，双掌张开，显是要不
    顾自己安危，扑上去牢牢将他抱住，让郭靖搏击他的要害
    。丘处机向尹志平一招手，命他占了「天璇」之位。马钰
    高声吟道：「手握灵珠常奋笔，心开天籁不吹箫！」这是
    谭处端临终之时所吟的诗句，诸子一听，敌忾之心大起，
    剑光霍霍，掌影飘飘，齐向欧阳锋攻去。
    　　　欧阳锋手中蛇杖倏伸倏缩，把全真派七人逼开。他
    在牛家村见过全真派天罡北斗阵的厉害，心中好生忌惮，
    先守紧门户，以待敌方破绽。北斗阵一经展开，前攻後击
    ，连环不断。欧阳锋遇招拆招，见势破势，片刻间已看出
    尹志平的「天璇」是阵法一大弱点，心想此阵少了一环，
    实不足畏，掌下使开蛇杖坚守要害，游目四顾，观看周遭
    情势。
    　　郭靖与黄药师贴身肉搏。黄蓉挥动手棒，将柯镇恶挡
    在距两人丈馀之外，连叫：「且慢动手，听我说几句话。
    」但郭靖充耳不闻，一掌接著一掌的拍出，狠命扑击。黄
    蓉见父亲切时尚手下容情，但给郭靖缠得急了，脸上怒色
    渐增，出手愈重，眼见局势危急，只要他两人之中任谁稍
    有疏神，定有人遭致伤亡，一抬头见洪七公在烟雨楼头凭
    栏观战，忙叫：「师父，师父，你快来分说明白。」
    　　洪七公也早瞧出情形不妙，苦於武功全失，无力排难
    解纷，正自焦急，听得黄蓉叫唤，心想：「只要黄老邪对
    我有几分故人之情，此时尚有可为。」双手在栏干上一按
    ，从半空轻飘飘的落下地来，叫道：「大家住手，老叫化
    有话说。」
    　　九指神丐在江湖上何等威名，众人见他忽然现身，个
    个心中一凛，不由自主的住手罢斗。
    　　欧阳锋第一个暗暗叫苦，心道：「怎麽老叫化的武功
    回来了？」他不知洪七公听郭靖口述九阴真经中梵文书写
    的神功之後，这几日来照法而行，自通奇经八脉。洪七公
    武功原已精绝，既得闻上乘内功诀窍，如法修为，自是效
    验如神，短短数日之中，已将八脉打通一脉，轻身功夫已
    回复了三四成。若论拳劲掌力、搏击□斗，仍还不如一个
    全然不会武功的壮汉，但纵跃起伏，身法轻灵，即以欧阳
    锋如此眼力，亦瞧不出他徒具虚势，全无实劲。
    　　洪七公见众人对自己居然仍是如此敬畏，寻思：「老
    叫化若不装腔作势一番，难解今日危局，可是该当说些甚
    麽话，方能让全真诸道俯首听命、叫老毒物知难而退？」
    　　一时无计，且仰天打个哈哈再说，猛抬头，却见明月
    初升，圆盘似的冰轮上缘隐隐缺了一边，心念忽动，说道
    ：「眼前个个是武林高手，不意行事混帐无赖，说话如同
    放屁。」
    　　众人一怔，知他向来狂言无忌，也不以为忤，但既如
    此见责，想来必有缘故。马钰行了一礼，说道：「请前辈
    赐教。」
    　　洪七公怒道：「老叫化早听人说，今年八月中秋，烟
    雨楼畔有人打架，老叫化最怕耳根子不清净，但想时候还
    早，尽可在这儿安安稳稳睡个懒觉，那知道今儿一早便听
    得砰砰动动的吵个不休。又是摆马桶阵、便壶阵啦，又是
    汉子打婆娘、女婿打丈人啦，杀猪屠狗一般，闹得老叫他
    睡不得个太平觉。你们抬头瞧瞧月亮，今儿是甚麽日子？
    」
    　　众人听了他这几句话，斗然间都想起今天还是八月十
    四，比武之约尚在明日，何况彭连虎、沙通天等正主儿未
    到，眼下动手，确是有点儿於理不合。丘处机道：「老前
    辈教训得是。我们今日原是不该在此骚扰。」他转头向欧
    阳锋道：「欧阳锋，咱们换个地方去拚个死活。」欧阳锋
    笑道：「妙极，妙极，该掌奉陪。」
    　　洪七公把脸一沈，说道：「王重阳一归天，全真教的
    一群杂毛闹了个乌七八糟。我跟你们说个好的，五个男道
    士加个女道姑，再凑上个武功低微的小道士，满不是老毒
    物对手。王重阳没留下甚麽好处给我，全真教的杂毛死光
    了也不放在老叫化心上，可是我倒要问一声：你们订下了
    比武约会，明儿怎生践约啊？七个死道士跟人家打甚麽？
    」
    　　这番话明□是嘲讽全真诸子，暗中却是好意点醒，与
    欧阳锋动上了手实是有死无生。他全真派七道斗不过黄药
    师，自也不是欧阳锋的对手。六子久历江湖，怎不明他话
    中含意，只是大仇当前，焉能退缩？
    　　洪七公眼角一横，见郭靖向黄药师瞪目怒视，黄蓉泫
    然欲泪，心知其中纠葛甚多，寻思：「待老顽童到来，凭
    他这身功夫，当可艺压全场，那时老叫化自有话说。」於
    是喝道：「老叫化要睡觉，谁再动手动脚，就是跟我过不
    去。到明晚任你们闹个天翻地覆，老叫化谁也不帮。马钰
    ，你这夥杂毛都给我坐下来练练功夫，内力强得一分是一
    分，临时抱佛脚，也胜於不抱。靖儿、蓉儿，来跟我□腿
    。」
    　　欧阳锋对□心存忌惮，暗想他若与全真诸子联手，实
    是难以抵敌，当即说道：「老叫化，药兄与我哥儿俩跟全
    真教结上了梁子。九指神丐言出如山，今日给你面子，明
    儿你可得谁也不帮。」
    　　洪七公暗暗好笑：「现在你伸个小指头儿也推倒了我
    ，居然怕我出手。」於是大声说道：「老叫化放个屁也比
    你说话香些，不帮就不帮，你准能胜麽？」说著仰天卧倒
    ，把酒葫芦楼在脑後，叫道：「两个孩儿，快□脚！」
    　　这时他啃著的羊腿已只剩下一根骨头，可是还在恋恋
    不舍的又咬又舔，似乎其味无穷，雍著天边重重叠叠的云
    层，说道：「这云好不古怪，只怕要变天呢！」又见湖面
    水上水气弥漫，用力吸了几口气，摇摇头道：「好气闷！
    」转头对黄药师道：「药兄，借你闺女给我□腿成不成？
    」黄药师微微一笑。黄蓉走过来坐在洪七公身畔，在他腿
    上轻轻□著。洪七公叹道：「唉，这几根老骨头从来没享
    过这般福气！」瞪著郭靖道：「傻小子，你的狗爪子没给
    黄老邪打断罢？」郭靖应了一声：「是。」坐在另一边给
    他□腿。
    　　柯镇恶倚著水边的一株柳树，一双无光的眼珠牢牢瞪
    著黄药师。他以耳代目，黄药师在湖边走来走去，走到东
    他转头跟到东，走到西也跟到西。黄药师并不理会，嘴角
    边微带冷笑。全真六子与尹志平各自盘膝坐在地下，仍是
    布成天罡北斗之阵，低目垂眉，静静用功。欧阳凝思洪七
    公中了自己沈重之极的掌力之後，何以能得迅速康复。
    　　其时天气闷热，小□四下乱飞，湖面上白雾蒙蒙。洪
    七公道：「我大腿骨发酸，非有大风雨不可，明天中秋若
    有月亮，老子把大腿砍了给你们。」斜眼看靖蓉两人，见
    他们眼光始终互相避开，从没对望一次，他生性爽直，见
    了这般尴尬之事，心□怎□得住？但问了几次，两人支支
    吾吾的总是不答。
    　　洪七公高声向黄药师道：「药兄，这南湖可还有个甚
    麽名称？」黄药师道：「又叫作鸳鸯湖。」洪七公道：「
    好啊！怎麽在这鸳鸯湖上，你女儿女婿小两口闹□扭，老
    丈人也不给劝劝？」
    　　郭靖一跃而起，指著黄药师道：「他.... 他.... 害
    死了我五位师父，我怎麽还能叫他丈人？」黄药师冷笑道
    ：「希罕麽？江南七怪没死清，还剩一个臭瞎子。我要叫
    他也活不过明天.... 」柯镇恶没等他说完， 已纵身扑将
    过去。郭靖抢在头□，竟是後发先至。黄药师还了一招，
    双掌相交，蓬的一声，将郭靖震得倒退了两步。
    　　洪七公喝道：「我说过别动手，老叫化说话掌真是放
    屁麽？」
    　　郭靖不敢再上，恨恨的瞪视黄药师。洪七公道：「黄
    老邪，江南六怪英雄侠义，你干麽杀害无辜？老叫化瞧著
    你这副样儿挺不顺眼。」黄药师道：「我爱杀谁就杀谁，
    你管得著麽？」黄蓉叫道：「爹，他五个师父不是你害死
    的，我知道。你说不是你害的。」
    　　黄药师在月光下见女儿容色憔悴，不禁大为爱怜，横
    眼向郭靖一瞪，见到他满脸杀气，心肠又复刚硬，说道：
    「是我杀的。」黄蓉哽咽道：「爹，你为其麽硬要自认杀
    人？」黄药师大声道：「世人都说你爹邪恶古怪，你难道
    不知？歹徒难道还会做好事？天下所有的坏事都是□爹干
    的。江南六怪自以为是仁人夹士，我见了这些自封的英雄
    好汉们就生气。」
    　　邵阳锋哈哈大笑，朗声道：「药兄，这几句话真是痛
    快之极，佩服佩服。」举起酒杯一饮而尽，说道：「药兄
    ，兄弟送你一件礼物。」右手微扬，将一个包袱掷了过去
    。他与黄药师相隔数丈之遥，但随手挥掷，包袱便破空而
    至，旁观众人均感骇异。
    　　黄药师接在手中，触手似觉包中的是个人头，打将开
    来，赫然是个新割下的首级，头戴方巾，颏下有须，面目
    却不相识。欧阳锋笑道：「兄弟今晨西来，在一所书院歇
    足，听得这腐儒在对学生讲书，说甚麽要做忠臣孝子，兄
    弟听得厌烦，将这腐儒杀了。你我东邪西毒，可说是臭味
    相投了。」说罢纵声长笑。
    　　黄药师脸上色变，说道：「我平生最敬的是忠臣孝子
    。」俯身抓去成坑，将那人头埋下，恭恭敬敬的作了三４
    个揖。欧阳锋讨了个没趣，哈哈笑道：「黄老邪徒有虚名
    ，原来也是个为礼法所拘之人。」黄药师凛然道：「忠孝
    乃大节所在，并非礼法！」
    　　一言甫毕，半空突然打了个霹雳。众人一齐抬头，只
    见乌云遮没了半片天，眼见雷雨即至。便在此时，只听得
    鼓乐声喧，七八艘大船在湖中划来，船了挂了红灯，船头
    竖著「肃静」「回避」的硬牌，一副官宦的气派。


